C. Digestive
1.

Ulkus Mulut (Aftosa, Herpes)

No ICPC-2
No ICD-10

Tingkat Kemampuan

: D83. Mouth / tongue / lip disease
: K12. Stomatitis and related lesions
K12.0. Recurrent oral aphtae
K12.1. Other form of stomatitis
: 4A

Masalah Kesehatan
Aftosa / Stomatitis Aftosa Rekurens (SAR)
Stomatitis aftosa rekurens (SAR) merupakan penyakit mukosa mulut tersering
dan memiliki prevalensi sekitar 10 – 25% pada populasi. Sebagian besar
kasus bersifat ringan, self-limiting, dan seringkali diabaikan oleh pasien.
Namun, SAR juga dapat merupakan gejala dari penyakit-penyakit sistemik,
seperti penyakit Crohn, penyakit Coeliac, malabsorbsi, anemia defisiensi besi
atau asam folat, defisiensi vitamin B12, atau HIV. Oleh karenanya, peran
dokter di pelayanan kesehatan primer dalam mendiagnosis dan
menatalaksana SAR sangat penting.
Stomatitis Herpes
Stomatitis herpes merupakan inflamasi pada mukosa mulut akibat infeksi virus
Herpes simpleks tipe 1 (HSV 1). Penyakit ini cukup sering ditemukan pada
praktik layanan primer sehari-hari. Beberapa diantaranya merupakan
manifestasi dari kelainan imunodefisiensi yang berat, misalnya HIV. Amat
penting bagi para dokter di pelayanan kesehatan primer untuk dapat
mendiagnosis dan memberikan tatalaksana yang tepat dalam kasus stomatitis
herpes.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Aftosa / Stomatitis Aftosa Rekurens (SAR)
1. Luka yang terasa nyeri pada mukosa bukal, bibir bagian dalam, atau sisi
lateral dan anterior lidah.
2. Onset penyakit biasanya dimulai pada usia kanak-kanak, paling sering
pada usia remaja atau dewasa muda, dan jarang pada usia lanjut.
3. Frekuensi rekurensi bervariasi, namun seringkali dalam interval yang
cenderung reguler.
4. Episode SAR yang sebelumnya biasanya bersifat self-limiting.
5. Pasien biasanya bukan perokok atau tidak pernah merokok.
6. Biasanya terdapat riwayat penyakit yang sama di dalam keluarga.
7. Pasien biasanya secara umum sehat. Namun, dapat pula ditemukan
gejala-gejala seperti diare, konstipasi, tinja berdarah, sakit perut berulang,
lemas, atau pucat, yang berkaitan dengan penyakit yang mendasari.

91

8. Pada wanita, dapat timbul saat menstruasi.
Stomatitis Herpes
1. Luka pada bibir, lidah, gusi, langit-langit, atau bukal, yang terasa nyeri.
2. Kadang timbul bau mulut.
3. Dapat disertai rasa lemas (malaise), demam, dan benjolan pada kelenjar
limfe leher.
4. Sering terjadi pada usia remaja atau dewasa.
5. Terdapat dua jenis stomatitis herpes, yaitu:
a. Stomatitis herpes primer,yang merupakan episode tunggal.
b. Stomatitis herpes rekurens, bila pasien telah mengalami beberapa kali
penyakit serupa sebelumnya.
6. Rekurensi dapat dipicu oleh beberapa faktor, seperti: demam, paparan
sinar matahari, trauma, dan kondisi imunosupresi seperti HIV, penggunaan
kortikosteroid sistemik, dan keganasan.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Aftosa/Stomatitis Aftosa Rekurens (SAR)
Terdapat 3 tipe SAR, yaitu: minor, mayor, dan herpetiform.
Tabel 3.1 Tampilan klinis ketiga tipe SAR
Aftosa minor
Aftosa mayor

Aftosa herpetiform

Paling sering
Mukosa non-keratin
(bukal, sisi dalam bibir,
sisi lateral dan anterior
lidah)

Jarang
Mukosa non-keratin dan
mukosa mastikatorik (gingiva
dan sisi dorsum lidah)

Jarang
Mukosa non-keratin

Satu atau beberapa

Satu atau beberapa

Banyak, bahkan
hingga ratusan

Dangkal

Lebih dalam dari tipe minor

Dangkal

Bulat, berbatas tegas

Bulat, berbatas tegas

Bulat, namun dapat
berkonfluensi satu
sama lain
membentuk
tampilan ireguler,
berbatas tegas

Diameter 5 – 7 mm

Diameter lebih besar dari tipe
minor

Diameter 1 – 2 mm

Tepi eritematosa

Kadang menyerupai
keganasan

Mukosa sekitar
eritematosa

Bagian tengah berwarna
putih kekuningan

Dapat bertahan beberapa
minggu hingga bulan
Dapat temukan skar

92

Pemeriksaan fisik
1. Tanda anemia (warna kulit, mukosa konjungtiva)
2. Pemeriksaan abdomen (distensi, hipertimpani, nyeri tekan)
3. Tanda dehidrasi akibat diare berulang
Pemeriksaan penunjang yang dapat dilakukan, antara lain:
1. Darah perifer lengkap
2. MCV, MCH, dan MCHC
Stomatitis Herpes
Pada pemeriksaan fisik, dapat ditemukan:
1. Lesi berupa vesikel, berbentuk seperti kubah, berbatas tegas, berukuran
2 – 3 mm, biasanya multipel, dan beberapa lesi dapat bergabung satu
sama lain.
2. Lokasi lesi dapat di bibir (herpes labialis) sisi luar dan dalam, lidah,
gingiva, palatum, atau bukal.
3. Mukosa sekitar lesi edematosa dan hiperemis.
4. Demam
5. Pembesaran kelenjar limfe servikal
6. Tanda-tanda penyakit imunodefisiensi yang mendasari
Pemeriksaan penunjang
Tidak mutlak dan tidak rutin dilakukan.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Aftosa / Stomatitis Aftosa Rekurens (SAR)
Diagnosis SAR dapat ditegakkan melalui anamnesis dan pemeriksaan fisis.
Dokter perlu mempertimbangkan kemungkinan adanya penyakit sistemik yang
mendasari.
Diagnosis Banding
1. Herpes simpleks
2. Sindrom Behcet
3. Hand, foot, and mouth disease
4. Liken planus
5. Manifestasi oral dari penyakit autoimun (pemfigus, SLE, Crohn)
6. Kanker mulut
Stomatitis Herpes
Diagnosis stomatitis herpes dapat ditegakkan melalui anamnesis dan
pemeriksaan fisis.
Diagnosis banding:
1. SAR tipe herpetiform
2. SAR minor multipel
3. Herpes zoster
4. Sindrom Behcet

93

5. Hand, foot, and mouth disease
6. Manifestasi oral dari penyakit autoimun (pemfigus, SLE, Crohn)
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Aftosa / Stomatitis Aftosa Rekurens (SAR)
Pengobatan yang dapat diberikan untuk mengatasi SAR adalah:
1. Larutan kumur chlorhexidine 0,2% untuk membersihkan rongga mulut.
Penggunaan sebanyak 3 kali setelah makan, masing-masing selama 1
menit.
2. Kortikosteroid topikal, seperti krim triamcinolone acetonide 0,1% in ora
base sebanyak 2 kali sehari setelah makan dan membersihkan rongga
mulut.
Konseling dan Edukasi
Pasien perlu menghindari trauma pada mukosa mulut dan makanan atau zat
dalam makanan yang berpotensi menimbulkan SAR, misalnya: kripik, susu
sapi, gluten, asam benzoat, dan cuka.
Kriteria Rujukan
Dokter di pelayanan kesehatan primer perlu merujuk ke layanan sekunder, bila
ditemukan:
1. Gejala-gejala ekstraoral yang mungkin terkait penyakit sistemik yang
mendasari, seperti:
a. Lesi genital, kulit, atau mata
b. Gangguan gastrointestinal
c. Penurunan berat badan
d. Rasa lemah
e. Batuk kronik
f. Demam
g. Limfadenopati, Hepatomegali, Splenomegali
2. Gejala dan tanda yang tidak khas, misalnya:
a. Onset pada usia dewasa akhir atau lanjut
b. Perburukan dari aftosa
c. Lesi yang amat parah
d. Tidak adanya perbaikan dengan tatalaksana kortikosteroid topikal
3. Adanya lesi lain pada rongga mulut, seperti:
a. Kandidiasis
b. Glositis
c. Perdarahan, bengkak, atau nekrosis pada gingiva
d. Leukoplakia
e. Sarkoma Kaposi
Stomatitis Herpes
Penatalaksanaan yang dapat dilakukan yaitu:
1. Untuk mengurangi rasa nyeri, dapat diberikan analgetik seperti
Parasetamol atau Ibuprofen. Larutan kumur chlorhexidine 0,2% juga
memberi efek anestetik sehingga dapat membantu.

94

2. Pilihan antivirus yang dapat diberikan, antara lain:
a. Acyclovir, diberikan per oral, dengan dosis:
 dewasa: 5 kali 200 – 400 mg per hari, selama 7 hari
 anak: 20 mg/kgBB/hari, dibagi menjadi 5 kali pemberian, selama 7
hari
b. Valacyclovir, diberikan per oral, dengan dosis:
 dewasa: 2 kali 1 – 2 g per hari, selama 1 hari
 anak : 20 mg/kgBB/hari, dibagi menjadi 5 kali pemberian, selama 7
hari
c. Famcyclovir, diberikan per oral, dengan dosis:
 dewasa: 3 kali 250 mg per hari, selama 7 – 10 hari untuk episode
tunggal 3 kali 500 mg per hari, selama 7 – 10 hari untuk tipe
rekurens
 anak : Belum ada data mengenai keamanan dan efektifitas
pemberiannya pada anak-anak
Dokter perlu memperhatikan fungsi ginjal pasien sebelum memberikan obatobat di atas. Dosis perlu disesuaikan pada pasien dengan penurunan fungsi
ginjal. Pada kasus stomatitis herpes akibat penyakit sistemik, harus dilakukan
tatalaksana definitif sesuai penyakit yang mendasari.
Pencegahan rekurensi pada stomatitis herpes rekurens
Pencegahan rekurensi dimulai dengan mengidentifikasi faktor-faktor pencetus
dan selanjutnya melakukan penghindaran. Faktor-faktor yang biasanya
memicu stomatitis herpes rekurens, antara lain trauma dan paparan sinar
matahari.
Peralatan
1. Kaca mulut
2. Lampu senter
Prognosis
Aftosa / Stomatitis Aftosa Rekurens (SAR)
1. Ad vitam
: Bonam
2. Ad functionam
: Bonam
3. Ad sanationam
: Dubia
Stomatitis Herpes
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Dubia

Referensi
1. Cawson, R. & Odell, E., 2002. Diseases of the Oral Mucosa: Non-Infective
Stomatitis. In Cawson’s Essentials of Oral Pathology and Oral Medicine.
Spain: Elsevier Science Limited, pp. 192–195. (Cawson & Odell, 2002)

95

2. Scully, C., 1999. Mucosal Disorders. In Handbook of Oral Disease:
Diagnosis and Management. London: Martin Dunitz Limited, pp. 73–82.
(Scully, 1999)
3. Woo, SB & Sonis, S., 1996. Recurrent Aphtous Ulcers: A Review of
Diagnosis and Treatment. Journal of The American Dental Association,
127, pp.1202–1213. (Woo & Sonis, 1996)
4. Woo, Sook Bin & Greenberg, M., 2008. Ulcerative, Vesicular, and Bullous
Lesions. In M. Greenberg, M. Glick, & J. A. Ship, eds. Burket’s Oral
Medicine. Ontario: BC Decker, p. 41. (Woo & Greenberg, 2008)

2.

Refluks Gastroesofageal

No ICPC-2
No ICD-10
Tingkat Kemampuan

: D84 Oesphagus disease
: K21.9Gastro-oesophageal reflux disease without
oesophagitis
: 4A

Masalah Kesehatan
Gastroesophageal Reflux Disease (GERD) adalah mekanisme refluks melalui
sfingter esofagus.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Rasa panas dan terbakar di retrosternal atau epigastrik dan dapat menjalar ke
leher disertai muntah, atau timbul rasa asam di mulut. Hal ini terjadi terutama
setelah makan dengan volume besar dan berlemak. Keluhan ini diperberat
dengan posisi berbaring terlentang. Keluhan ini juga dapat timbul oleh karena
makanan berupa saos tomat, peppermint, coklat, kopi, dan alkohol. Keluhan
sering muncul pada malam hari.
Faktor risiko
Usia > 40 tahun, obesitas, kehamilan, merokok, konsumsi kopi, alkohol, coklat,
makan berlemak, beberapa obat di antaranya nitrat, teofilin dan verapamil,
pakaian yang ketat, atau pekerja yang sering mengangkat beban berat.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tidak terdapat tanda spesifik untuk GERD. Tindakan untuk pemeriksaan
adalah dengan pengisian kuesioner GERD. Bila hasilnya positif, maka
dilakukan tes dengan pengobatan PPI (Proton Pump Inhibitor).

96

Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis yang cermat. Kemudian untuk
di pelayanan primer, pasien diterapi dengan PPI test, bila memberikan respon
positif terhadap terapi, maka diagnosis definitif GERD dapat disimpulkan.
Standar baku untuk diagnosis definitif GERD adalah dengan endoskopi
saluran cerna bagian atas yaitu ditemukannya mucosal break di esophagus
namun tindakan ini hanya dapat dilakukan oleh dokter spesialis yang memiliki
kompetensi tersebut.
Diagnosis Banding
Angina pektoris, Akhalasia, Dispepsia, Ulkus peptik, Ulkus duodenum,
Pankreatitis
Komplikasi
Esofagitis, Ulkus esophagus, Perdarahan esofagus, Striktur esophagus,
Barret’s esophagus, Adenokarsinoma, Batuk dan asma, Inflamasi faring dan
laring, Aspirasi paru.
Penatalaksanaan komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Terapi dengan medikamentosa dengan cara memberikan Proton Pump
Inhibitor (PPI) dosis tinggi selama 7-14 hari. Bila terdapat perbaikan gejala
yang signifikan (50-75%) maka diagnosis dapat ditegakkan sebagai
GERD. PPI dosis tinggi berupa omeprazol 2x20 mg/hari dan lansoprazol
2x 30 mg/hari.
2. Setelah ditegakkan diagnosis GERD, obat dapat diteruskan sampai 4
minggu dan boleh ditambah dengan prokinetik seperti domperidon 3x10
mg.
3. Pada kondisi tidak tersedianya PPI, maka penggunaan H2 Blocker 2x/hari:
simetidin 400-800 mg atau ranitidin 150 mg atau famotidin 20 mg.
ALGORITME TATA LAKSANA GERD PADA
PELAYANAN KESEHATAN LINI PERTAMA

GEJALA KHAS GERD

Gejala alarm
Umur > 40 th

Tanpa gejala alarm
Terapi empirik
Tes PPI
Respon menetap

Respon baik

Endoskopi
Terapi min-4 minggu

kambuh
Konsensus Gerd ,2004

On demand therapy

Gambar 3.1 Algoritme tatalaksana GERD (Refluks esofageal)

97

Pemeriksaan penunjang dilakukan pada fasilitas layanan sekunder (rujukan)
untuk endoskopi dan bila perlu biopsi
Konseling dan Edukasi
Edukasi untuk melakukan modifikasi gaya hidup yaitu dengan mengurangi
berat badan, berhenti merokok, tidak mengkonsumsi zat yang mengiritasi
lambung seperti kafein, aspirin, dan alkohol. Posisi tidur sebaiknya dengan
kepala yang lebih tinggi. Tidur minimal setelah 2 sampai 4 jam setelah
makanan, makan dengan porsi kecil dan kurangi makanan yang berlemak.
Kriteria Rujukan
1. Pengobatan empirik tidak menunjukkan hasil
2. Pengobatan empirik menunjukkan hasil namun kambuh kembali
3. Adanya alarm symptom:
a. Berat badan menurun
b. Hematemesis melena
c. Disfagia (sulit menelan)
d. Odinofagia (sakit menelan)
e. Anemia
Peralatan
Kuesioner GERD
Prognosis
Prognosis umumnya bonam tetapi sangat tergantung dari kondisi pasien saat
datang dan pengobatannya.
Referensi
Konsensus Nasional Penatalaksanaan Penyakit Refluks Gastroesofageal
(Gastroesofageal Reflux Disease/GERD) Indonesia. 2004.

3.

Gastritis

No ICPC-2
No ICD-10
Tingkat Kemampuan

: D07 Dyspepsia/indigestion
: K29.7 Gastritis, unspecified
: 4A

Masalah Kesehatan
Gastritis adalah proses inflamasi pada lapisan mukosa dan submukosa
lambung sebagai mekanisme proteksi mukosa apabila terdapat akumulasi
bakteri atau bahan iritan lain. Proses inflamasi dapat bersifat akut, kronis,
difus, atau lokal.

98

Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang ke dokter karena rasa nyeri dan panas seperti terbakar pada
perut bagian atas. Keluhan mereda atau memburuk bila diikuti dengan makan,
mual, muntah dan kembung.
Faktor Risiko
1. Pola makan yang tidak baik: waktu makan terlambat, jenis makanan
pedas, porsi makan yang besar
2. Sering minum kopi dan teh
3. Infeksi bakteri atau parasit
4. Pengunaan obat analgetik dan steroid
5. Usia lanjut
6. Alkoholisme
7. Stress
8. Penyakit lainnya, seperti: penyakit refluks empedu, penyakit autoimun,
HIV/AIDS, Chron disease
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik Patognomonis
1. Nyeri tekan epigastrium dan bising usus meningkat.
2. Bila terjadi proses inflamasi berat, dapat ditemukan pendarahan saluran
cerna berupa hematemesis dan melena.
3. Biasanya pada pasien dengan gastritis kronis, konjungtiva tampak anemis.
Pemeriksaan Penunjang
Tidak diperlukan, kecuali pada gastritis kronis dengan melakukan
pemeriksaan:
1. Darah rutin.
2. Untuk mengetahui infeksi Helicobacter pylori: pemeriksaan Urea breath
test dan feses.
3. Rontgen dengan barium enema.
4. Endoskopi
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik. Untuk
diagnosis definitif dilakukan pemeriksaan penunjang.
Diagnosis Banding
1. Kolesistitis
2. Kolelitiasis
3. Chron disease
4. Kanker lambung
5. Gastroenteritis
6. Limfoma

99

7. Ulkus peptikum
8. Sarkoidosis
9. GERD
Komplikasi
1. Pendarahan saluran cerna bagian atas
2. Ulkus peptikum
3. Perforasi lambung
4. Anemia
Penatalaksanaan komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Terapi diberikan per oral dengan obat, antara lain: H2 Bloker 2x/hari (Ranitidin
150 mg/kali, Famotidin 20 mg/kali, Simetidin 400-800 mg/kali), PPI 2x/hari
(Omeprazol 20 mg/kali, Lansoprazol 30 mg/kali), serta Antasida dosis 3 x 5001000 mg/hari.
Konseling dan Edukasi
Menginformasikan kepada pasien untuk menghindari pemicu terjadinya
keluhan, antara lain dengan makan tepat waktu, makan sering dengan porsi
kecil dan hindari dari makanan yang meningkatkan asam lambung atau perut
kembung seperti kopi, teh, makanan pedas dan kol.
Kriteria rujukan
1. Bila 5 hari pengobatan belum ada perbaikan.
2. Terjadi komplikasi.
3. terdapat alarm symptoms
Peralatan : Prognosis
Prognosis sangat tergantung pada kondisi pasien saat datang, komplikasi, dan
pengobatannya. Umumnya prognosis gastritis adalah bonam, namun dapat
terjadi berulang bila pola hidup tidak berubah.
Referensi
1. Sudoyo, A.W. Setiyohadi, B. Alwi, I. Simadibrata, M. Setiati, S. eds. Buku
ajar ilmu penyakit dalam. 4 ed. Vol. III. Jakarta: Pusat Penerbitan
Departemen Ilmu Penyakit Dalam FKUI. 2006. (Sudoyo, et al., 2006)

100

4.

Intoleransi Makanan

No. ICPC-2
: D29 Digestive syndrome/complaint other
No. ICD-10
: K90.4 Malabsorption due to intolerance
Tingkat Kemampuan: 4A
Masalah Kesehatan
Intoleransi makanan adalah gejala-gejala yang terjadi akibat reaksi tubuh
terhadap makanan tertentu. Intoleransi bukan merupakan alergi makanan. Hal
ini terjadi akibat kekurangan enzim yang diperlukan untuk mencerna makanan
tertentu. Intoleransi terhadap laktosa gula susu, penyedap Monosodium
Glutamat (MSG), atau terhadap antihistamin yang ditemukan di keju lama,
anggur, bir, dan daging olahan. Gejala intoleransi makanan kadang-kadang
mirip dengan gejala yang ditemukan pada alergi makanan.
Hasil Anamnesis
Gejala-gejala yang mungkin terjadi adalah tenggorokan terasa gatal, nyeri
perut, perut kembung, diare, mual, muntah, atau dapat disertai kram perut.
Faktor predisposisi
Makanan yang sering menyebabkan intoleransi, seperti:
1. Terigu dan gandum lainnya yang mengandung gluten
2. Protein susu sapi
3. Hasil olahan jagung
4. MSG
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pada pemeriksaan fisik dapat ditemukan nyeri tekan abdomen, bising usus
meningkat dan mungkin terdapat tanda-tanda dehidrasi.
Pemeriksaan Penunjang : Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasar anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
Pankreatitis, Penyakit Chrons pada illeum terminalis, Sprue Celiac, Penyakit
whipple, Amiloidosis, Defisiensi laktase, Sindrom Zollinger-Ellison, Gangguan
paska gasterektomi, reseksi usus halus atau kolon
Komplikasi
Dehidrasi

101

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan dapat berupa
1. Pembatasan nutrisi tertentu
2. Suplemen vitamin dan mineral
3. Suplemen enzim pencernaan
Rencana Tindak Lanjut
Setelah gejala menghilang, makanan yang dicurigai diberikan kembali untuk
melihat reaksi yang terjadi. Hal ini bertujuan untuk memperoleh penyebab
intoleransi.
Konseling dan Edukasi
Memberi edukasi ke keluarga untuk ikut membantu dalam hal pembatasan
nutrisi tertentu pada pasien dan mengamati keadaaan pasien selama
pengobatan.
Kriteria Rujukan
Perlu dilakukan konsultasi ke layanan sekunder bila keluhan tidak menghilang
walaupun tanpa terpapar.
Peralatan
Laboratorium rutin
Prognosis
Pada umumnya, prognosis tidak mengancam jiwa, namun fungsionam dan
sanasionamnya adalah dubia ad bonam karena tergantung pada paparan
terhadap makanan penyebab.
Referensi
1. Syam, Ari Fachrial. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. Jilid III. Edisi ke 4.
Jakarta: FK UI. 2006. Hal 312-3. (Sudoyo, et al., 2006)

5.

Malabsorbsi Makanan

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: D29 Digestive syndrome/complaint other
: K90.9 Intestinal malabsorbtion, unspecified
: 3A

Masalah Kesehatan
Malabsorbsi adalah suatu keadaan terdapatnya gangguan pada proses
absorbsi dan digesti secara normal pada satu atau lebih zat gizi. Pada
umumnya pasien datang dengan diare sehingga kadang sulit membedakan
apakah diare disebabkan oleh malabsorbsi atau sebab lain. Selain itu kadang

102

penyebab dari diare tersebut tumpang tindih antara satu sebab dengan sebab
lain termasuk yang disebabkan oleh malabsorbsi.
Berbagai hal dan keadaan dapat menyebabkan malabsorbsi dan maldigesti
pada seseorang. Malabsorbsi dan maldigesti dapat disebabkan oleh karena
defisiensi enzim atau adanya gangguan pada mukosa usus tempat absorbsi
dan digesti zat tersebut.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien dengan malabsorbsi biasanya datang dengan keluhan diare kronis,
biasanya bentuk feses cair mengingat gangguan pada usus halus tidak ada
zat nutrisi yang terabsorbsi sehingga feses tak berbentuk. Jika masalah pasien
karena malabsorbsi lemak maka pasien akan mengeluh fesesnya berminyak
(steatore).
Anamnesis yang tepat tentang kemungkinan penyebab dan perjalanan
penyakit merupakan hal yang penting untuk menentukan apa terjadi
malabsorbsi.
Faktor Risiko: Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pada pemeriksaan fisik dapat ditemukan tanda anemia (karena defisiensi besi,
asam folat, dan B12): konjungtiva anemis, kulit pucat, status gizi kurang. Dicari
tanda dan gejala spesifik tergantung dari penyebabnya.
Pemeriksaan Penunjang
1. Darah perifer lengkap: anemia mikrositik hipokrom karena defisiensi besi
atau anemia makrositik karena defisiensi asam folat dan vitamin B12.
2. Radiologi: foto polos abdomen
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasar anamnesis, pemeriksaan fisik, dan penunjang.
Diagnosis Banding
1. Pankreatititis
2. Penyakit Chrons pada illeum terminalis
3. Sprue Celiac
4. Penyakit whipple
5. Amiloidosis
6. Defisiensi laktase
7. Sindrom Zollinger-Ellison
8. Gangguan paska gasterektomi, reseksi usus halus atau kolon
Komplikasi
Dehidrasi

103

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Perlu dilakukan konsultasi ke spesialis penyakit dalam untuk mencari
penyebab malabsorbsi kemudian ditatalaksana sesuai penyebabnya.
1. Tatalaksana tergantung dari penyebab malabsorbsi
2. Pembatasan nutrisi tertentu
3. Suplemen vitamin dan mineral
4. Suplemen enzim pencernaan
5. Tata laksana farmakologi: Antibiotik diberikan jika malabsorbsi disebakan
oleh overgrowth bakteri enterotoksigenik: E. colli, K. Pneumoniae dan
Enterrobacter cloacae.
Rencana Tindak Lanjut
Perlu dipantau keberhasilan diet atau terapi yang diberikan kepada pasien.
Konseling dan Edukasi
Memberi edukasi ke keluarga untuk ikut membantu dalam hal pembatasan
nutrisi tertentu pada pasien dan mengamati keadaaan pasien selama
pengobatan.
Kriteria Rujukan
Perlu dilakukan konsultasi ke spesialis penyakit dalam untuk mencari
penyebab malabsorbsi kemudian ditatalaksana sesuai penyebabnya.
Peralatan
Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan darah perifer lengkap.
Prognosis
Prognosis sangat tergantung pada kondisi pasien saat datang, komplikasi, dan
pengobatannya. Pada umumnya, prognosis tidak mengancam jiwa, namun
fungsionam dan sanationamnya adalah dubia ad bonam.
Referensi
Syam, Ari Fachrial. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. Jilid III. Edisi ke 4. Jakarta:
FK UI. 2006. hal 312-3. (Sudoyo, et al., 2006)

6.

Demam Tifoid

No ICPC-2
No ICD-10
Tingkat Kemampuan

: D70 Gastrointestinal infection
: A01.0 Typhoid fever
: 4A

Masalah Kesehatan
Demam tifoid banyak ditemukan di masyarakat perkotaan maupun di
pedesaan. Penyakit ini erat kaitannya dengan kualitas higiene pribadi dan

104

sanitasi lingkungan yang kurang baik. Di Indonesia bersifat endemik dan
merupakan masalah kesehatan masyarakat. Dari telaah kasus di rumah sakit
besar di Indonesia, tersangka demam tifoid menunjukkan kecenderungan
meningkat dari tahun ke tahun dengan rata-rata kesakitan 500/100.000
penduduk dan angka kematian antara 0.6–5% (KMK, 2006). Selain tingkat
insiden yang tinggi, demam tifoid terkait dengan berbagai aspek permasalahan
lain, misalnya: akurasi diagnosis, resistensi antibiotik dan masih rendahnya
cakupan vaksinasi demam tifoid.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Demam turun naik terutama sore dan malam hari dengan pola intermiten
dan kenaikan suhu step-ladder. Demam tinggi dapat terjadi terus menerus
(demam kontinu) hingga minggu kedua.
2. Sakit kepala (pusing-pusing) yang sering dirasakan di area frontal
3. Gangguan gastrointestinal berupa konstipasi dan meteorismus atau diare,
mual, muntah, nyeri abdomen dan BAB berdarah
4. Gejala penyerta lain, seperti nyeri otot dan pegal-pegal, batuk, anoreksia,
insomnia
5. Pada demam tifoid berat, dapat dijumpai penurunan kesadaran atau
kejang.
Faktor Risiko
1. Higiene personal yang kurang baik, terutama jarang mencuci tangan.
2. Higiene makanan dan minuman yang kurang baik, misalnya makanan
yang dicuci dengan air yang terkontaminasi, sayuran yang dipupuk dengan
tinja manusia, makanan yang tercemar debu atau sampah atau dihinggapi
lalat.
3. Sanitasi lingkungan yang kurang baik.
4. Adanya outbreak demam tifoid di sekitar tempat tinggal sehari-hari.
5. Adanya carrier tifoid di sekitar pasien.
6. Kondisi imunodefisiensi.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Keadaan umum biasanya tampak sakit sedang atau sakit berat.
2. Kesadaran: dapat compos mentis atau penurunan kesadaran (mulai dari
yang ringan, seperti apatis, somnolen, hingga yang berat misalnya delirium
atau koma)
o
3. Demam, suhu > 37,5 C.
4. Dapat ditemukan bradikardia relatif, yaitu penurunan frekuensi nadi
o
sebanyak 8 denyut per menit setiap kenaikan suhu 1 C.
5. Ikterus
6. Pemeriksaan mulut: typhoid tongue, tremor lidah, halitosis
7. Pemeriksaan
abdomen:
nyeri
(terutama
regio
epigastrik),
hepatosplenomegali

105

8. Delirium pada kasus yang berat
Pemeriksaan fisik pada keadaan lanjut
1. Penurunan kesadaran ringan sering terjadi berupa apatis dengan
kesadaran seperti berkabut. Bila klinis berat, pasien dapat menjadi
somnolen dan koma atau dengan gejala-gejala psikosis (organic brain
syndrome).
2. Pada penderita dengan toksik, gejala delirium lebih menonjol.
3. Nyeri perut dengan tanda-tanda akut abdomen
Pemeriksaan Penunjang
1. Darah perifer lengkap beserta hitung jenis leukosis
Dapat menunjukkan: leukopenia / leukositosis / jumlah leukosit normal,
limfositosis relatif, monositosis, trombositopenia (biasanya ringan),
anemia.
2. Serologi
®
a. IgM antigen O9 Salmonella thypi (Tubex-TF)
 Hanya dapat mendeteksi antibody IgM Salmonella typhi
 Dapat dilakukan pada 4-5 hari pertama demam
®
b. Enzyme Immunoassay test (Typhidot )
1. Dapat mendeteksi IgM dan IgG Salmonella typhi
2. Dapat dilakukan pada 4-5 hari pertama demam
c. Tes Widal tidak direkomendasi
 Dilakukan setelah demam berlangsung 7 hari.
 Interpretasi hasil positif bila titer aglutinin O minimal 1/320 atau
terdapat kenaikan titer hingga 4 kali lipat pada pemeriksaan ulang
dengan interval 5 – 7 hari.
 Hasil pemeriksaan Widal positif palsu sering terjadi oleh karena
reaksi
silang
dengan
non-typhoidal
Salmonella,
enterobacteriaceae, daerah endemis infeksi dengue dan malaria,
riwayat imunisasi tifoid dan preparat antigen komersial yang
bervariasi dan standaridisasi kurang baik. Oleh karena itu,
pemeriksaan Widal tidak direkomendasi jika hanya dari 1 kali
pemeriksaan serum akut karena terjadinya positif palsu tinggi yang
dapat mengakibatkan over-diagnosis dan over-treatment.
3. Kultur Salmonella typhi (gold standard)
Dapat dilakukan pada spesimen:
a. Darah
: Pada minggu pertama sampai akhir minggu ke-2
sakit, saat demam tinggi
b. Feses
: Pada minggu kedua sakit
c. Urin
: Pada minggu kedua atau ketiga sakit
d. Cairan empedu : Pada stadium lanjut penyakit, untuk mendeteksi
carrier typhoid
4. Pemeriksaan penunjang lain sesuai indikasi klinis, misalnya: SGOT/SGPT,
kadar lipase dan amilase

106

Penegakan Diagnosis (Assessment)
Suspek demam tifoid (Suspect case)
Dari anamnesis dan pemeriksaan fisik didapatkan gejala demam, gangguan
saluran cerna dan petanda gangguan kesadaran. Diagnosis suspek tifoid
hanya dibuat pada pelayanan kesehatan primer.
Demam tifoid klinis (Probable case)
Suspek demam tifoid didukung dengan gambaran laboratorium yang
menunjukkan tifoid.
Diagnosis Banding
Demam berdarah dengue, Malaria, Leptospirosis, infeksi saluran kemih,
Hepatitis A, sepsis, Tuberkulosis milier, endokarditis infektif, demam rematik
akut, abses dalam, demam yang berhubungan dengan infeksi HIV.
Komplikasi
Biasanya terjadi pada minggu kedua dan ketiga demam. Komplikasi antara
lain perdarahan, perforasi usus, sepsis, ensefalopati, dan infeksi organ lain.
1. Tifoid toksik (Tifoid ensefalopati)
Penderita dengan sindrom demam tifoid dengan panas tinggi yang disertai
dengan kekacauan mental hebat, kesadaran menurun, mulai dari delirium
sampai koma.
2. Syok septik
Penderita dengan demam tifoid, panas tinggi serta gejala-gejala toksemia
yang berat. Selain itu, terdapat gejala gangguan hemodinamik seperti
tekanan darah turun, nadi halus dan cepat, keringat dingin dan akral
dingin.
3. Perdarahan dan perforasi intestinal (peritonitis)
Komplikasi perdarahan ditandai dengan hematoschezia. Dapat juga
diketahui dengan pemeriksaan feses (occult blood test). Komplikasi ini
ditandai dengan gejala akut abdomen dan peritonitis. Pada foto polos
abdomen 3 posisi dan pemeriksaan klinis bedah didapatkan gas bebas
dalam rongga perut.
4. Hepatitis tifosa
Kelainan berupa ikterus, hepatomegali, dan kelainan tes fungsi hati.
5. Pankreatitis tifosa
Terdapat tanda pankreatitis akut dengan peningkatan enzim lipase dan
amilase. Tanda ini dapat dibantu dengan USG atau CT Scan.
6. Pneumonia
Didapatkan tanda pneumonia yang diagnosisnya dibantu dengan foto
polos toraks
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Terapi suportif dapat dilakukan dengan:
a. Istirahat tirah baring dan mengatur tahapan mobilisasi

107

b. Menjaga kecukupan asupan cairan, yang dapat diberikan secara oral
maupun parenteral.
c. Diet bergizi seimbang, konsistensi lunak, cukup kalori dan protein,
rendah serat.
d. Konsumsi obat-obatan secara rutin dan tuntas
e. Kontrol dan monitor tanda vital (tekanan darah, nadi, suhu,
kesadaran), kemudian dicatat dengan baik di rekam medik pasien
2. Terapi simptomatik untuk menurunkan demam (antipiretik) dan
mengurangi keluhan gastrointestinal.
3. Terapi definitif dengan pemberian antibiotik. Antibiotik lini pertama untuk
demam tifoid adalah Kloramfenikol, Ampisilin atau Amoksisilin (aman
untuk penderita yang sedang hamil), atau Trimetroprim-sulfametoxazole
(Kotrimoksazol).
4. Bila pemberian salah satu antibiotik lini pertama dinilai tidak efektif, dapat
diganti dengan antibiotik lain atau dipilih antibiotik lini kedua yaitu
Seftriakson, Sefiksim, Kuinolon (tidak dianjurkan untuk anak <18 tahun
karena dinilai mengganggu pertumbuhan tulang).

108

Tabel 3.2 Antibiotik dan dosis penggunan untuk tifoid
ANTIBIOTIKA

DOSIS

Kloramfenikol

Dewasa: 4x500 mg
selama 10 hari

KETERANGAN

Anak 100 mg/kgBB/har,
per oral atau intravena,
dibagi 4 dosis, selama
10-14 hari

Merupakan obat yang sering
digunakan dan telah lama
dikenal efektif untuk tifoid
Murah dan dapat diberikan
peroral serta sensitivitas masih
tinggi
Pemberian PO/IV

Seftriakson

Ampisilin &
Amoksisilin

Kotrimoksazole
(TMP-SMX)

Kuinolon

Dewasa: 2-4gr/hari
selama 3-5 hari
Anak: 80 mg/kgBB/hari,
IM atau IV, dosis tunggal
selama 5 hari
Dewasa: (1.5-2) gr/hr
selama 7-10 hari
Anak: 100 mg/kgbb/hari
per oral atau intravena,
dibagi 3 dosis, selama 10
hari.
Dewasa: 2x(160-800)
selama 7-10 hari
Anak: Kotrimoksazol 4-6
mg/kgBB/hari, per oral,
dibagi 2 dosis, selama 10
hari.
Ciprofloxacin 2x500 mg
selama 1 minggu
Ofloxacin 2x(200-400)
selama 1 minggu

Sefiksim

Anak: 20 mg/kgBB/hari, per
oral, dibagi menjadi 2 dosis,
selama 10 hari

Thiamfeni
kol

Dewasa: 4x500 mg/hari
Anak: 50 mg/kgbb/hari
selama 5-7 hari bebas panas

109

Tidak diberikan bila lekosit
<2000/mm3
Cepat menurunkan suhu, lama
pemberian pendek dan dapat
dosis tunggal serta cukup aman
untuk anak.
Pemberian PO/IV
Aman untuk penderita hamil
Sering dikombinasi dengan
kloramfenikol pada pasien kritis
Tidak mahal
Pemberian PO/IV
Tidak mahal
Pemberian per oral

Pefloxacin dan Fleroxacin lebih
cepat menurunkan suhu
Efektif mencegah relaps dan
kanker
Pemberian peroral
Pemberian pada anak tidak
dianjurkan karena efek samping
pada pertumbuhan tulang
Aman untuk anak
Efektif
Pemberian per oral
Dapat dipakai untuk anak
dan dewasa
Dilaporkan cukup sensitif
pada beberapa daerah

Rencana Tindak Lanjut
1. Bila pasien dirawat di rumah, dokter atau perawat dapat melakukan
kunjungan follow up setiap hari setelah dimulainya tatalaksana.
2. Respon klinis terhadap antibiotik dinilai setelah penggunaannya selama 1
minggu.
Indikasi Perawatan di Rumah
1. Persyaratan untuk pasien
a. Gejala klinis ringan, tidak ada tanda-tanda komplikasi atau komorbid
yang membahayakan.
b. Kesadaran baik.
c. Dapat makan serta minum dengan baik.
d. Keluarga cukup mengerti cara-cara merawat dan tanda-tanda bahaya
yang akan timbul dari tifoid.
e. Rumah tangga pasien memiliki dan melaksanakan sistem
pembuangan eksreta (feses, urin, cairan muntah) yang memenuhi
persyaratan kesehatan.
f. Keluarga pasien mampu menjalani rencana tatalaksana dengan baik.
2. Persyaratan untuk tenaga kesehatan
a. Adanya 1 dokter dan perawat tetap yang bertanggung jawab penuh
terhadap tatalaksana pasien.
b. Dokter mengkonfirmasi bahwa penderita tidak memiliki tanda-tanda
yang berpotensi menimbulkan komplikasi.
c. Semua kegiatan tata laksana (diet, cairan, bed rest, pengobatan)
dapat dilaksanakan secara baik di rumah.
d. Dokter dan/atau perawat mem-follow up pasien setiap hari.
e. Dokter dan/atau perawat dapat berkomunikasi secara lancar dengan
keluarga pasien di sepanjang masa tatalaksana.
Konseling dan Edukasi
Edukasi pasien tentang tata cara:
1. Pengobatan dan perawatan serta aspek lain dari demam tifoid yang harus
diketahui pasien dan keluarganya.
2. Diet, jumlah cairan yang dibutuhkan, pentahapan mobilisasi, dan konsumsi
obat sebaiknya diperhatikan atau dilihat langsung oleh dokter, dan
keluarga pasien telah memahami serta mampu melaksanakan.
3. Tanda-tanda kegawatan harus diberitahu kepada pasien dan keluarga
supaya bisa segera dibawa ke rumah sakit terdekat untuk perawatan.
Pendekatan Community Oriented
Melakukan konseling atau edukasi pada masyarakat
pencegahan dan pengendalian demam tifoid, melalui:
1. Perbaikan sanitasi lingkungan
2. Peningkatan higiene makanan dan minuman
3. Peningkatan higiene perorangan
4. Pencegahan dengan imunisasi

110

tentang

aspek

Kriteria Rujukan
1. Demam tifoid dengan keadaan umum yang berat (toxic typhoid).
2. Tifoid dengan komplikasi.
3. Tifoid dengan komorbid yang berat.
4. Telah mendapat terapi selama 5 hari namun belum tampak perbaikan.
Peralatan
Poliklinik set dan peralatan laboratorium untuk melakukan pemeriksaan darah
rutin dan serologi.
Prognosis
Prognosis adalah bonam, namun ad sanationam dubia ad bonam, karena
penyakit dapat terjadi berulang.
Referensi
1. Keputusan Menteri Kesehatan RI No: 364/Menkes/SK/V/2006 tentang
Pedoman Pengendalian Demam Tifoid.
(Kementerian Kesehatan
Republik Indonesia, t.thn.)
2. Sudoyo AW, Setiyohadi B, Alwi I, Simadibrata M, Setiati S, eds. Buku ajar
ilmu penyakit dalam. 4 ed. Vol. III. Jakarta: Pusat Penerbitan Departemen
Ilmu Penyakit Dalam FKUI; 2006. (Sudoyo, et al., 2006)
3. Feigin RD, Demmler GJ, Cherry JD, Kaplan SL. Textbook of pediatric
infectious diseases. 5th ed. Philadelphia: WB Saunders; 2004. (Feigin, et
al., 2004)
4. Long SS, Pickering LK, Prober CG. Principles and practice of pediatric
infectious diseases. 2nd ed. Philadelphia: Churchill & Livingstone; 2003.
(Long, et al., 2003)
5. Gershon AA, Hotez PJ, Katz SL. Krugman’s infectious disease of children.
11th ed. Philadelphia: Mosby; 2004. (Gershon, et al., 2004)
6. Pomerans AJ, Busey SL, Sabnis S. Pediatric decision making strategies.
WB Saunders: Philadelphia; 2002. (Pomerans, et al., 2002)
7. CDC.
Typhoid
fever.
2005.
www.cdc.gov/ncidod/dbmd/diseaseinfo/typhoidfever_g.htm
(Center for
Disease and Control, 2005)
8. Kalra SP, Naithani N, Mehta SR, Swamy AJ. Current trends in the
management of typhoid fever. MJAFI. 2003;59:130-5. (Kalra, et al., 2003)
9. Tam FCH, King TKW, Wong KT, Leung DTM, Chan RCY, Lim PL. The
TUBEX test detects not only typhoid-specific antibodies but also soluble
antigens and whole bacteria. Journal of Medical Microbiology.
2008;57:316-23. (Tam, et al., 2008)
10. Beig FK, Ahmadz F, Ekram M, Shukla I. Typhidot M and Diazo test vis-àvis blood culture and Widal test in the early diagnosis of typhoid fever in
children in a resource poor setting. Braz J Infect Dis. 2010;14:589-93.
(Beig, et al., 2010)

111

11. Summaries of infectious diseases. Dalam: Red Book Online 2009. Section
3.
http://aapredbook.aappublications.org/cgi/content/full/2009/1/3.117
(Anon., 2009)

7.

Gastroenteritis (kolera dan giardiasis)

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: D73 Gastroenteritis presumed infection
: A09 Diarrhoea and gastroenteritis of presumed
infection origin
: 4A

Masalah Kesehatan
Gastroenteritis (GE) adalah peradangan mukosa lambung dan usus halus
yang ditandai dengan diare dengan frekuensi 3 kali atau lebih dalam waktu 24
jam. Apabila diare > 30 hari disebut kronis. WHO (World Health Organization)
mendefinisikan diare akut sebagai diare yang biasanya berlangsung selama 3
– 7 hari tetapi dapat pula berlangsung sampai 14 hari. Diare persisten adalah
episode diare yang diperkirakan penyebabnya adalah infeksi dan mulainya
sebagai diare akut tetapi berakhir lebih dari 14 hari, serta kondisi ini
menyebabkan malnutrisi dan berisiko tinggi menyebabkan kematian
Gastroenteritis lebih sering terjadi pada anak-anak karena daya tahan tubuh
yang belum optimal. Diare merupakan salah satu penyebab angka morbiditas
dan mortalitas yang tinggi pada anak di bawah umur lima tahun di seluruh
dunia, yaitu mencapai 1 milyar kesakitan dan 3 juta kematian per tahun.
Penyebab gastroenteritis antara lain infeksi, malabsorbsi, keracunan atau
alergi makanan dan psikologis penderita.
Infeksi yang menyebabkan GE akibat Entamoeba histolytica disebut disentri,
bila disebabkan oleh Giardia lamblia disebut giardiasis, sedangkan bila
disebabkan oleh Vibrio cholera disebut kolera.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang ke dokter karena buang air besar (BAB) lembek atau cair, dapat
bercampur darah atau lendir, dengan frekuensi 3 kali atau lebih dalam waktu
24 jam. Dapat disertai rasa tidak nyaman di perut (nyeri atau kembung), mual
dan muntah serta tenesmus.
Setiap kali diare, BAB dapat menghasilkan volume yang besar (asal dari usus
kecil) atau volume yang kecil (asal dari usus besar). Bila diare disertai demam
maka diduga erat terjadi infeksi.
Bila terjadinya diare didahului oleh makan atau minum dari sumber yang
kurang higienenya, GE dapat disebabkan oleh infeksi. Riwayat bepergian ke
daerah dengan wabah diare, riwayat intoleransi laktosa (terutama pada bayi),
konsumsi makanan iritatif, minum jamu, diet cola, atau makan obat-obatan
seperti laksatif, magnesium hidroklorida, magnesium sitrat, obat jantung

112

quinidine, obat gout (kolkisin), diuretika (furosemid, tiazid), toksin (arsenik,
organofosfat), insektisida, kafein, metil xantine, agen endokrin (preparat
pengantian tiroid), misoprostol, mesalamin, antikolinesterase dan obat-obat
diet perlu diketahui.
Selain itu, kondisi imunokompromais (HIV/AIDS) dan demam tifoid perlu
diidentifikasi.
Pada pasien anak ditanyakan secara jelas gejala diare:
1. Perjalanan penyakit diare yaitu lamanya diare berlangsung, kapan diare
muncul (saat neonatus, bayi, atau anak-anak) untuk mengetahui, apakah
termasuk diare kongenital atau didapat, frekuensi BAB, konsistensi dari
feses, ada tidaknya darah dalam tinja
2. Mencari faktor-faktor risiko penyebab diare
3. Gejala penyerta: sakit perut, kembung, banyak gas, gagal tumbuh.
4. Riwayat bepergian, tinggal di tempat penitipan anak merupakan risiko
untuk diare infeksi.
Faktor Risiko
1. Higiene pribadi dan sanitasi lingkungan yang kurang.
2. Riwayat intoleransi laktosa, riwayat alergi obat.
3. Infeksi HIV atau infeksi menular seksual.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Pada pemeriksaan fisik perlu diperiksa: berat badan, suhu tubuh, frekuensi
denyut jantung dan pernapasan serta tekanan darah.
2. Mencari tanda-tanda utama dehidrasi: kesadaran, rasa haus, dan turgor
kulit abdomen dan tanda-tanda tambahan lainnya: ubun-ubun besar
cekung atau tidak, mata: cekung atau tidak, ada atau tidaknya air mata,
bibir, mukosa mulut dan lidah kering atau basah.
3. Pernapasan yang cepat indikasi adanya asidosis metabolik.
4. Bising usus yang lemah atau tidak ada bila terdapat hipokalemia.
5. Pemeriksaan ekstremitas perlu karena perfusi dan capillary refill dapat
menentukan derajat dehidrasi yang terjadi.
6. Penilaian beratnya atau derajat dehidrasi dapat ditentukan dengan cara:
obyektif yaitu dengan membandingkan berat badan sebelum dan selama
diare. Subyektif dengan menggunakan kriteria. Pada anak menggunakan
kriteria WHO 1995.

113

Tabel 3.3 Pemeriksaan derajat dehidrasi
Gejala
Minimal (< 3%
dari berat badan)
Status mental

Baik, sadar penuh

Rasa haus

Minum normal,
mungkin menolak
minum
Normal

Denyut jantung

Kualitas
denyut nadi
Pernapasan
Mata
Air mata
Mulut dan
lidah
Turgor kulit
Isian kapiler

Normal

Ekstremitas
Output urin

Derajat Dehidrasi
Ringan sampai
sedang (3-9%
dari berat badan)
Normal, lemas,
atau gelisah,
iritabel
Sangat haus,
sangat ingin
minum
Normal sampai
meningkat

Normal
Normal
Ada
Basah

Normal sampai
menurun
Normal cepat
Sedikit cekung
Menurun
Kering

Baik
Normal

< 2 detik
Memanjang

Hangat
Normal sampai
menurun

Dingin
Menurun

Berat (> 9% dari
berat badan)
Apatis, letargi, tidak
sadar
Tidak dapat minum

Takikardi, pada
kasus berat
bradikardi
Lemah atau tidak
teraba
Dalam
Sangat cekung
Tidak ada
Pecah-pecah
> 2 detik
Memanjang,
minimal
Dingin
Minimal

Metode Pierce
Dehidrasi ringan= 5% x Berat badan (kg)
Dehidrasi sedang= 8% x Berat badan (kg)
Dehidrasi berat= 10% x Berat badan (kg)
Tabel 3.4 Skor penilaian klinis dehidrasi
Klinis

Skor

Rasa hasus/ muntah
Tekanan Darah sistolik 60 -90 mmHg
Tekanan darah sistolik <60 mmHg

1
1
2

Frekuensi nadi > 120 x/menit
Kesadaran apati
Kesadaran somnolen, spoor atau koma
Frekuensi napas > 30x/ menit
Facies Cholerica
Vox Cholerica
Turgor kulit menurun
Washer woman’s hand
Ekstremitas dingin
Sianosis
Umur 50 – 60 tahun
Umur > 60 tahun

1
1
2
1
2
2
1
1
1
2
-1
-2

114

Tabel 3.5. Penentuan derajat dehidrasi menurut WHO 1995
Penilaian
Lihat :
Keadaan umum

A

B

C

Baik, sadar

*Gelisah, rewel

Mata

Normal

Cekung

*Lesu, lunglai, atau
tidak sadar
Sangat cekung dan
kering

Air mata
Mulut dan lidah
Rasa haus
Periksa turgor kulit

Ada
Basah
Minum biasa tidak
haus
Kembali cepat

Tidak ada
Kering
*haus ingin minum
banyak
*kembali lambat

Hasil pemeriksaan

Tanpa dehidrasi

Terapi

Rencana Terapi A

Dehidrasi
ringan/sedang
Bila ada 1 tanda (*)
ditambah 1 atau lebih
tanda lain
Rencana Terapi B

Sangat kering
*malas minum atau
tidak bias minum
*kembali
sangat
lambat
Dehidrasi berat
Bila ada 1 tanda (*)
ditambah 1 atau
lebih tanda lain
Rencana Terapi C

Rencana terapi A, B, dan C dapat dilihat pada lampiran 6, 7, 8
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis (BAB cair lebih dari 3 kali
sehari) dan pemeriksaan fisik (ditemukan tanda-tanda hipovolemik dan
pemeriksaan konsistensi BAB). Untuk diagnosis defenitif dilakukan
pemeriksaan penunjang.
Diagnosis Banding
Demam tifoid, Kriptosporidia (pada penderita HIV), Kolitis pseudomembran
Komplikasi: Syok hipovolemik
Penatalaksanaan komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan pada Pasien Dewasa
Pada umumnya diare akut bersifat ringan dan sembuh cepat dengan
sendirinya melalui rehidrasi dan obat antidiare, sehingga jarang diperlukan
evaluasi lebih lanjut.
Terapi dapat diberikan dengan
1. Memberikan cairan dan diet adekuat
a. Pasien tidak dipuasakan dan diberikan cairan yang adekuat untuk
rehidrasi.
b. Hindari susu sapi karena terdapat defisiensi laktase transien.
c. Hindari juga minuman yang mengandung alkohol atau kafein , karena
dapat meningkatkan motilitas dan sekresi usus.
d. Makanan yang dikonsumsi sebaiknya yang tidak mengandung gas,
dan mudah dicerna.
2. Pasien diare yang belum dehidrasi dapat diberikan obat antidiare untuk
mengurangi gejala dan antimikroba untuk terapi definitif.

115

Pemberian terapi antimikroba empirik diindikasikan pada pasien yang
diduga mengalami infeksi bakteri invasif, traveller’s diarrhea, dan
imunosupresi. Antimikroba: pada GE akibat infeksi diberikan antibiotik atau
antiparasit, atau antijamur tergantung penyebabnya.
Obat antidiare, antara lain:
1. Turunan opioid: Loperamid, Difenoksilat atropin, Tinktur opium.
2. Obat ini sebaiknya tidak diberikan pada pasien dengan disentri yang
disertai demam, dan penggunaannya harus dihentikan apabila diare
semakin berat walaupun diberikan terapi.
3. Bismut subsalisilat, hati-hati pada pasien immunokompromais, seperti HIV,
karena dapat meningkatkan risiko terjadinya bismuth encephalopathy.
4. Obat yang mengeraskan tinja: atapulgit 4x2 tablet/ hari atau smectite 3x1
sachet diberikan tiap BAB encer sampai diare stop.
5. Obat anti sekretorik atau anti enkefalinase: Racecadotril 3x1
Antimikroba, antara lain:
1. Golongan kuinolon yaitu Siprofloksasin 2 x 500 mg/hari selama 5-7 hari,
atau
2. Trimetroprim/Sulfametoksazol 160/800 2x 1 tablet/hari.
3. Apabila diare diduga disebabkan oleh Giardia, Metronidazol dapat
digunakan dengan dosis 3x500 mg/ hari selama 7 hari.
4. Bila diketahui etiologi dari diare akut, terapi disesuaikan dengan etiologi.
Apabila terjadi dehidrasi, setelah ditentukan derajat dehidrasinya, pasien
ditangani dengan langkah sebagai berikut:
1. Menentukan jenis cairan yang akan digunakan
Pada diare akut awal yang ringan, tersedia cairan oralit yang hipotonik
dengan komposisi 29 gr glukosa, 3,5 gr NaCl, 2,5 gr Natrium bikarbonat
dan 1,5 KCl setiap liter. Cairan ini diberikan secara oral atau lewat selang
nasogastrik. Cairan lain adalah cairan ringer laktat dan NaCl 0,9% yang
diberikan secara intravena.
2. Menentukan jumlah cairan yang akan diberikan
Prinsip dalam menentukan jumlah cairan inisial yang dibutuhkan adalah:
BJ plasma dengan rumus:
Defisit cairan : BJ plasma – 1,025 X Berat badan X 4 ml
0,001
Kebutuhan cairan = Skor X 10% X kgBB X 1 liter
15
3. Menentukan jadwal pemberian cairan:
a. Dua jam pertama (tahap rehidrasi inisial): jumlah total kebutuhan
cairan menurut BJ plasma atau skor Daldiyono diberikan langsung
dalam 2 jam ini agar tercapai rehidrasi optimal secepat mungkin.
b. Satu jam berikutnya/jam ke-3 (tahap ke-2) pemberian diberikan
berdasarkan kehilangan selama 2 jam pemberian cairan rehidrasi
inisial sebelumnya. Bila tidak ada syok atau skor Daldiyono kurang
dari 3 dapat diganti cairan per oral.

116

c. Jam berikutnya pemberian cairan diberikan berdasarkan kehilangan
cairan melalui tinja dan insensible water loss.
Kondisi yang memerlukan evaluasi lebih lanjut pada diare akut apabila
ditemukan:
1. Diare memburuk atau menetap setelah 7 hari, feses harus dianalisa lebih
lanjut
o
2. Pasien dengan tanda-tanda toksik (dehidrasi, disentri, demam ≥ 38,5 C,
nyeri abdomen yang berat pada pasien usia di atas 50 tahun
3. Pasien usia lanjut
4. Muntah yang persisten
5. Perubahan status mental seperti lethargi, apatis, irritable
6. Terjadinya outbreak pada komunitas
7. Pada pasien yang immunokompromais.
Konseling dan Edukasi
Pada kondisi yang ringan, diberikan edukasi kepada keluarga untuk membantu
asupan cairan. Edukasi juga diberikan untuk mencegah terjadinya GE dan
mencegah penularannya.
Kriteria Rujukan
1. Tanda dehidrasi berat
2. Terjadi penurunan kesadaran
3. Nyeri perut yang signifikan
4. Pasien tidak dapat minum oralit
5. Tidak ada infus set serta cairan infus di fasilitas pelayanan
Penatalaksanaan pada Pasien Anak
Menurut Kemenkes RI (2011), prinsip tatalaksana diare pada balita adalah
LINTAS DIARE (Lima Langkah Tuntaskan Diare), yang didukung oleh Ikatan
Dokter Anak Indonesia dengan rekomendasi WHO. Rehidrasi bukan satusatunya cara untuk mengatasi diare tetapi memperbaiki kondisi usus serta
mempercepat penyembuhan/menghentikan diare dan mencegah anak
kekurangan gizi akibat diare juga menjadi cara untuk mengobati diare.
Adapun program LINTAS DIARE yaitu:
1. Rehidrasi menggunakan Oralit osmolalitas rendah
Untuk mencegah terjadinya dehidrasi dapat dilakukan mulai dari rumah
tangga dengan memberikan oralit osmolaritas rendah, dan bila tidak
tersedia berikan cairan rumah tangga seperti larutan air garam. Oralit saat
ini yang beredar di pasaran sudah oralit yang baru dengan osmolaritas
yang rendah, yang dapat mengurangi rasa mual dan muntah. Oralit
merupakan cairan yang terbaik bagi penderita diare untuk mengganti
cairan yang hilang. Bila penderita tidak bisa minum harus segera di bawa
ke sarana kesehatan untuk mendapat pertolongan cairan melalui infus.
Pemberian oralit didasarkan pada derajat dehidrasi (Kemenkes RI, 2011).
a. Diare tanpa dehidrasi
 Umur < 1 tahun: ¼ - ½ gelas setiap kali anak mencret (50–100 ml)
 Umur 1 – 4 tahun: ½-1 gelas setiap kali anak mencret (100–200 ml)

117

 Umur diatas 5 Tahun: 1–1½ gelas setiap kali anak mencret (200–
300 ml)
b. Diare dengan dehidrasi ringan sedang
 Dosis oralit yang diberikan dalam 3 jam pertama 75 ml/ kg bb dan
selanjutnya diteruskan dengan pemberian oralit seperti diare tanpa
dehidrasi.
c. Diare dengan dehidrasi berat
 Penderita diare yang tidak dapat minum harus segera dirujuk ke
Puskesmas untuk diinfus.
Tabel 3.6 Kebutuhan Oralit per Kelompok Umur

Umur
< 12 bulan
1-4 tahun

Jumlah
oralit
diberikan tiap BAB
50-100 ml
100-200 ml

> 5 tahun

200-300 ml

Dewasa

300-400 ml

yang Jumlah oralit yang disediakan
di rumah
400 ml/hari ( 2 bungkus)
600-800 ml/hari ( 3-4
bungkus)
800-1000
ml/hari
(4-5
bungkus)
1200-2800 ml/hari

Untuk anak dibawah umur 2 tahun cairan harus diberikan dengan sendok
dengan cara 1 sendok setiap 1 sampai 2 menit. Pemberian dengan botol
tidak boleh dilakukan. Anak yang lebih besar dapat minum langsung dari
gelas. Bila terjadi muntah hentikan dulu selama 10 menit kemudian mulai
lagi perlahan-lahan misalnya 1 sendok setiap 2-3 menit. Pemberian cairan
ini dilanjutkan sampai dengan diare berhenti.
2. Zinc diberikan selama 10 hari berturut-turut
Pemberian zinc selama diare terbukti mampu mengurangi lama dan tingkat
keparahan diare, mengurangi frekuensi buang air besar, mengurangi
volume tinja, serta menurunkan kekambuhan kejadian diare pada 3 bulan
berikutnya. Berdasarkan bukti ini semua anak diare harus diberi Zinc
segera saat anak mengalami diare.
Dosis pemberian Zinc pada balita:
 Umur < 6 bulan : ½ tablet (10 mg) per hari selama 10 hari.
 Umur > 6 bulan : 1 tablet (20 mg) per hari selama 10 hari.
Zinc tetap diberikan selama 10 hari walaupun diare sudah berhenti.
Cara pemberian tablet zinc : Larutkan tablet dalam 1 sendok makan air
matang atau ASI, sesudah larut berikan pada anak diare.
3. Teruskan pemberian ASI dan Makanan
Pemberian makanan selama diare bertujuan untuk memberikan gizi pada
penderita terutama pada anak agar tetap kuat dan tumbuh serta
mencegah berkurangnya berat badan. Anak yang masih minum ASI harus
lebih sering diberi ASI. Anak yang minum susu formula juga diberikan lebih
sering dari biasanya. Anak usia 6 bulan atau lebih termasuk bayi yang

118

telah mendapatkan makanan padat harus diberikan makanan yang mudah
dicerna dan diberikan sedikit lebih sedikit dan lebih sering. Setelah diare
berhenti, pemberian makanan ekstra diteruskan selama 2 minggu untuk
membantu pemulihan berat badan
4. Antibiotik Selektif
Antibiotika tidak boleh digunakan secara rutin karena kecilnya kejadian
diare pada balita yang disebabkan oleh bakteri. Antibiotika hanya
bermanfaat pada penderita diare dengan darah (sebagian besar karena
Shigellosis) dan suspek kolera
Obat-obatan anti diare juga tidak boleh diberikan pada anak yang
menderita diare karena terbukti tidak bermanfaat. Obat anti muntah tidak
dianjurkan kecuali muntah berat. Obat-obatan ini tidak mencegah dehidrasi
ataupun meningkatkan status gizi anak, bahkan sebagian besar
menimbulkan efek samping yang berbahaya dan bisa berakibat fatal. Obat
anti protozoa digunakan bila terbukti diare disebabkan oleh parasit
(amuba, giardia).
5. Nasihat kepada orang tua/pengasuh
Ibu atau pengasuh yang berhubungan erat dengan balita harus diberi
nasehat tentang:
a. Cara memberikan cairan dan obat di rumah
b. Kapan harus membawa kembali balita ke petugas kesehatan bila :
 Diare lebih sering
 Muntah berulang
 Sangat haus
 Makan/minum sedikit
 Timbul demam
 Tinja berdarah
 Tidak membaik dalam 3 hari.
Konseling dan Edukasi
Pencegahan diare menurut Pedoman Tatalaksana Diare Depkes RI (2006)
adalah sebagai berikut:
1. Pemberian ASI
2. Pemberian makanan pendamping ASI
3. Menggunakan air bersih yang cukup
4. Mencuci tangan
5. Menggunakan jamban
6. Membuang tinja bayi dengan benar
7. Pemberian imunisasi campak
Kriteria Rujukan
1. Anak diare dengan dehidrasi berat dan tidak ada fasilitas rawat inap dan
pemasangan intravena.
2. Jika rehidrasi tidak dapat dilakukan atau tercapai dalam 3 jam pertama
penanganan.

119

3. Anak dengan diare persisten
4. Anak dengan syok hipovolemik
Peralatan
Infus set, cairan intravena, peralatan laboratorium untuk pemeriksaan darah
rutin, feses dan WIDAL
Prognosis
Prognosis sangat tergantung pada kondisi pasien saat datang, ada/tidaknya
komplikasi, dan pengobatannya, sehingga umumnya prognosis adalah dubia
ad bonam. Bila kondisi saat datang dengan dehidrasi berat, prognosis dapat
menjadi dubia ad malam.
Referensi
1. Depkes RI. 2009. Pedoman pemberantasan penyakit diare. Jakarta: Ditjen
PPM dan PL. (Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2009)
2. Kementrian Kesehatan RI. 2011. Panduan sosialisasi tatalaksana diare
pada balita. Jakarta: Ditjen PP dan PL (Kementerian Kesehatan Republik
Indonesia, 2011)
3. Simadibrata, M. D. Diare akut. In: Sudoyo, A.W. Setiyohadi, B. Alwi, I.
th
Simadibrata, M.D. Setiati, S. Eds. Buku ajar ilmu penyakit dalam. 5 Ed.
Vol. I. Jakarta: Pusat Penerbitan Departemen Ilmu Penyakit Dalam FKUI.
2009: p. 548-556.
4. Makmun, D. Simadibrata, M.D. Abdullah, M. Syam, A.F. Fauzi, A.
Konsensus Penatalaksanaan Diare Akut pada Dewasa di Indonesia.
Jakarta: Perkumpulan Gastroenterologi Indonesia. 2009.
5. Setiawan, B. Diare akut karena Infeksi. In: Sudoyo, A.W. Setiyohadi, B.
Alwi, I. Simadibrata, M. Setiati, S.Eds. Buku ajar ilmu penyakit dalam.
th
4 Ed. Vol. III. Jakarta: Pusat Penerbitan Departemen Ilmu Penyakit Dalam
FKUI. 2006: p. 1794-1798.
6. Sansonetti, P. Bergounioux, J. Shigellosis. In: Kasper. Braunwald. Fauci.
th
et al. Harrison’s Principles of Internal Medicine.Vol II. 17 Ed. McGraw-Hill.
2009: p. 962-964. (Braunwald, et al., 2009)
7. Reed, S.L. Amoebiasis dan Infection with Free Living Amoebas. In:
Kasper. Braunwald. Fauci. et al. Harrison’s Principles of Internal
th
Medicine.Vol I. 17 Ed. McGraw-Hill. 2009: p. 1275-1280.

120

8.

Disentri Basiler dan Disentri Amuba

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: D70 Gastrointestinal infection
: A06.0 Acute amoebic dysentery
: 4A

Masalah Kesehatan
Disentri merupakan tipe diare yang berbahaya dan seringkali menyebabkan
kematian dibandingkan dengan tipe diare akut yang lain.
Penyakit ini dapat disebabkan oleh bakteri disentri basiler yang disebabkan
oleh shigellosis dan amoeba (disentri amoeba).
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Sakit perut terutama sebelah kiri dan buang air besar encer secara terus
menerus bercampur lendir dan darah
2. Muntah-muntah
3. Sakit kepala
4. Bentuk yang berat (fulminating cases) biasanya disebabkan oleh S.
dysentriae dengan gejalanya timbul mendadak dan berat, dan dapat
meninggal bila tidak cepat ditolong.
Faktor Risiko
Higiene pribadi dan sanitasi lingkungan yang kurang.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pada pemeriksaan fisik dapat ditemukan:
1. Febris
2. Nyeri perut pada penekanan di bagian sebelah kiri
3. Terdapat tanda-tanda dehidrasi
4. Tenesmus
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan tinja secara langsung terhadap kuman penyebab.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan
pemeriksaan penunjang.
Diagnosis Banding
1. Infeksi Eschericiae coli
2. Infeksi Escherichia coli Enteroinvasive (EIEC)
3. Infeksi Escherichia coli Enterohemoragik (EHEC)

121

Komplikasi
1. Haemolytic uremic syndrome (HUS)
2. Hiponatremia berat
3. Hipoglikemia berat
4. Komplikasi intestinal seperti toksik megakolon, prolaps rektal, peritonitis
dan perforasi
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Mencegah terjadinya dehidrasi
2. Tirah baring
3. Dehidrasi ringan sampai sedang dapat dikoreksi dengan cairan rehidrasi
oral
4. Bila rehidrasi oral tidak mencukupi dapat diberikan cairan melalui infus
5. Diet, diberikan makanan lunak sampai frekuensi BAB kurang dari
5kali/hari, kemudian diberikan makanan ringan biasa bila ada kemajuan.
6. Farmakologis:
a. Menurut pedoman WHO, bila telah terdiagnosis shigelosis pasien
diobati dengan antibiotik. Jika setelah 2 hari pengobatan menunjukkan
perbaikan, terapi diteruskan selama 5 hari. Bila tidak ada perbaikan,
antibiotik diganti dengan jenis yang lain.
b. Pemakaian jangka pendek dengan dosis tunggal Fluorokuinolon
seperti Siprofloksasin atau makrolid Azithromisin ternyata berhasil baik
untuk pengobatan disentri basiler. Dosis Siprofloksasin yang dipakai
adalah 2 x 500 mg/hari selama 3 hari sedangkan Azithromisin
diberikan 1 gram dosis tunggal dan Sefiksim 400 mg/hari selama 5
hari. Pemberian Siprofloksasin merupakan kontraindikasi terhadap
anak-anak dan wanita hamil.
c. Di negara-negara berkembang di mana terdapat kuman S.dysentriae
tipe 1 yang multiresisten terhadap obat-obat, diberikan asam nalidiksik
dengan dosis 3 x 1 gram/hari selama 5 hari. Tidak ada antibiotik yang
dianjurkan dalam pengobatan stadium karier disentri basiler.
d. Untuk disentri amuba diberikan antibiotik Metronidazol 500 mg 3x
sehari selama 3-5 hari
Rencana Tindak Lanjut
Pasien perlu dilihat perkembangan penyakitnya karena memerlukan waktu
penyembuhan yang lama berdasarkan berat ringannya penyakit.
Konseling dan Edukasi
1. Penularan disentri amuba dan basiler dapat dicegah dan dikurangi dengan
kondisi lingkungan dan diri yang bersih seperti membersihkan tangan
dengan sabun, suplai air yang tidak terkontaminasi serta penggunaan
jamban yang bersih.
2. Keluarga ikut berperan dalam mencegah penularan dengan kondisi
lingkungan dan diri yang bersih seperti membersihkan tangan dengan

122

sabun, suplai air yang tidak terkontaminasi, penggunaan jamban yang
bersih.
3. Keluarga ikut menjaga diet pasien diberikan makanan lunak sampai
frekuensi BAB kurang dari 5 kali/hari, kemudian diberikan makanan ringan
biasa bila ada kemajuan.
Kriteria Rujukan
Pada pasien dengan kasus berat perlu dirawat intensif dan konsultasi ke
pelayanan kesehatan sekunder (spesialis penyakit dalam).
Peralatan
Laboratorium untuk pemeriksaan tinja
Prognosis
Prognosis sangat tergantung pada kondisi pasien saat datang, ada/tidaknya
komplikasi, dan pengobatannya. Pada umumnya prognosis dubia ad bonam.
Referensi
1. Sya’roni Akmal. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. Jilid III. Edisi ke 4.
Jakarta: FK UI.2006. Hal 1839-41.
2. Oesman, Nizam. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam Edisi III. Jakarta:
FKUI.2006.
3. Kroser,
A.
J.
Shigellosis.
2007.
Diakses
dari
www.emedicine.com/med/topic2112.htm.

9.

Perdarahan Gastrointestinal

No. ICPC-2

No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

a.

: D14 Haematemesis/vomiting blood
D15 Melaena
D16 Rectal Bleeling
: K92.2 Gastrointestinal haemorrhage, unspecified
K62.5 Haemorrhage of anus and rectum
: 3B

Perdarahan Saluran Cerna Bagian Atas

Masalah Kesehatan
Manifestasi perdarahan saluran cerna bervariasi mulai dengan perdarahan
masif yang mengancam jiwa hingga perdarahan samar yang tidak dirasakan.
Hematemesis menunjukkan perdarahan dari saluran cerna bagian atas,
proksimal dari ligamentum Treitz. Melena biasanya akibat perdarahan saluran
cerna bagian atas, meskipun demikian perdarahan dari usus halus atau kolon
bagian kanan, juga dapat menimbulkan melena.

123

Di Indonesia perdarahan karena ruptur varises gastroesofagus merupakan
penyebab tersering yaitu sekitar 50-60%, gastritis erosif sekitar 25-30%, tukak
peptik sekitar 10-15% dan karena sebab lainnya <5%. Mortalitas secara
keseluruhan masih tinggi yaitu sekitar 25%, kematian pada penderita ruptur
varises bisa mencapai 60% sedangkan kematian pada perdarahan non varises
sekitar 9-12%.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien dapat datang dengan keluhan muntah darah berwarna hitam seperti
bubuk kopi (hematemesis) atau buang air besar berwarna hitam seperti ter
atau aspal (melena),
Gejala klinis lainya sesuai dengan komorbid, seperti penyakit hati kronis,
penyakit paru, penyakit jantung, penyakit ginjal dsb.
Pada anamnesis yang perlu ditanyakan adalah riwayat penyakit hati kronis,
riwayat dispepsia, riwayat mengkonsumsi NSAID, obat rematik, alkohol, jamujamuan, obat untuk penyakit jantung, obat stroke, riwayat penyakit ginjal,
riwayat penyakit paru dan adanya perdarahan ditempat lainnya. Riwayat
muntah-muntah sebelum terjadinya hematemesis sangat mendukung
kemungkinan adanya sindroma Mallory Weiss.
Faktor Risiko
Konsumsi obat-obat NSAID
Faktor Predisposisi
Riwayat sirosis hepatis
Hasil pemeriksaan fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Penilaian hemodinamik (keadaan sirkulasi)
2. Evaluasi jumlah perdarahan.
3. Pemeriksaan fisik lainnya yaitu mencari stigmata penyakit hati kronis
(ikterus, spider nevi, asites, splenomegali, eritema palmaris, edema
tungkai), massa abdomen, nyeri abdomen, rangsangan peritoneum,
penyakit paru, penyakit jantung, penyakit rematik dll.
4. Rectal toucher
5. Dalam prosedur diagnosis ini penting melihat aspirat dari Naso Gastric
Tube (NGT). Aspirat berwarna putih keruh menandakan perdarahan tidak
aktif, aspirat berwarna merah marun menandakan perdarahan masif
sangat mungkin perdarahan arteri.
Pemeriksaan Penunjang di pelayanan kesehatan primer
1. Laboratorium darah lengkap
2. X ray thoraks

124

Penegakan diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasar anamnesis, pemeriksaan fisik dan penunjang.
Diagnosis Banding
Hemoptisis, Hematokezia
Komplikasi
Syok hipovolemia, Aspirasi pneumonia, Gagal ginjal akut, Anemia karena
perdarahan
Penatalaksanaan komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Stabilkan hemodinamik.
a. Pemasangan IV line
b. Oksigen sungkup/kanula
c. Mencatat intake output, harus dipasang kateter urin
d. Memonitor tekanan darah, nadi, saturasi oksigen dan keadaan lainnya
sesuai dengan komorbid yang ada.
2. Pemasangan NGT (nasogatric tube)
Melakukan bilas lambung agar mempermudah dalam tindakan endoskopi.
3. Tirah baring
4. Puasa/diet hati/lambung
a. Injeksi antagonis reseptor H2 atau penghambat pompa proton (PPI)
b. Sitoprotektor: sukralfat 3-4x1 gram
c. Antasida
d. Injeksi vitamin K untuk pasien dengan penyakit hati kronis
Rencana Tindak Lanjut
Walaupun sudah dilakukan terapi endoskopi pasien dapat mengalami
perdarahan ulang. Oleh karena itu perlu dilakukan asesmen yang lebih akurat
untuk memprediksi perdarahan ulang dan mortalitas.
Konseling dan Edukasi
Keluarga ikut mendukung untuk menjaga diet dan pengobatan pasien.
Kriteria Rujukan
1. Terhadap pasien yang diduga kuat karena ruptura varises esophagus di
rujuk ke pelayanan kesehatan sekunder
2. Bila perdarahan tidak berhenti dengan penanganan awal di layanan primer
3. Bila terjadi anemia berat
Peralatan
1.
2.
3.
4.

Kanula satu sungkup oksigen
Naso Gastric Tube (NGT)
Sarung tangan
EKG

125

5. Laboratorium untuk pemeriksaan darah lengkap, fungsi hati, dan fungsi
ginjal.
Prognosis
Prognosis untuk kondisi ini adalah dubia, mungkin tidak sampai mengancam
jiwa, namun ad fungsionam dan sanationam umumnya dubia ad malam.
Referensi
1. Soewondo. Pradana. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. Jilid III. Edisi ke 4.
Jakarta: FK UI. 2006: Hal 291-4.
2. Panduan Pelayanan Medik Ilmu Penyakit Dalam. Jakarta: Departemen
Ilmu Penyakit Dalam FKUI/RSCM. 2004:Hal 229. (Departemen Ilmu
Penyakit Dalam FKUI RSCM, 2004)
3. Galley, H.F. Webster, N.R. Lawler, P.G.P. Soni, N. Singer, M,Critical Care.
Focus 9 Gut. London: BMJ Publishing Group. 2002. (Galley, et al., 2002)
4. Elta, G.H.Approach to the patient with gross gastrointestinal bleeding in
Yamada, T.Alpers, D.H. Kaplowitz, N. Laine, L. Owyang, C. Powell,
t
D.W.Eds. Text Book of Gastroenetrology. 4 Ed. Philadelphia: Lippincot
William & Wilkins. 2003. (Elta, 2003)
5. Rockey, D.C.Gastrointestinal bleeding in Feldman, M. Friedman, L.S.
Sleisenger, M.H.Eds.Sleisenger & Fordtran’s Gastrointestinal and Liver
th
Disease. 7 Ed. Philadelphia: W.B. Sauders.2002. (Rockey, 2002)
6. Gilbert, D.A. Silverstein, F.E.Acute upper gastrointestinal bleeding in
Sivak, M.V.Ed.Gastroenterologic endoscopy. Philadelphia: WB Sauders.
2000. (Gilbert & Silverstein, 2000)

b.

Perdarahan Saluran Cerna Bagian Bawah

Masalah Kesehatan
Perdarahan saluran cerna bagian bawah umumnya didefinisikan sebagai
perdarahan yang berasal dari usus di sebelah bawah ligamentum Treitz.
Hematokezia diartikan darah segar yang keluar melalui anus dan merupakan
manifestasi tersering dari perdarahan saluran cerna bagian bawah.
Penyebab tersering dari saluran cerna bagian bawah antara lain perdarahan
divertikel kolon, angiodisplasia dan kolitis iskemik. Perdarahan saluran cerna
bagian bawah yang kronik dan berulang biasanya berasal dari hemoroid dan
neoplasia kolon.
Hasil Anamnesis (Anemnesis)
Keluhan
1. Pasien datang dengan keluhan darah segar yang keluar melalui anus
(hematokezia).
2. Umumnya melena menunjukkan perdarahan di saluran cerna bagian atas
atau usus halus, namun demikian melena dapat juga berasal dari
perdarahan kolon sebelah kanan dengan perlambatan mobilitas.

126

3. Perdarahan dari divertikulum biasanya tidak nyeri. Tinja biasanya
berwarna merah marun, kadang-kadang bisa juga menjadi merah.
Umumnya terhenti secara spontan dan tidak berulang.
4. Hemoroid dan fisura ani biasanya menimbulkan perdarahan dengan warna
merah segar tetapi tidak bercampur dengan faeces.
5. Pasien dengan perdarahan samar saluran cerna kronik umumnya tidak
ada gejala atau kadang hanya rasa lelah akibat anemia.
6. Nilai dalam anamnesis apakah bercampur dengan feses (seperti terjadi
pada kolitis atau lesi di proksimal rektum) atau terpisah/menetes (terduga
hemoroid), pemakaian antikoagulan, atau terdapat gejala sistemik lainnya
seperti demam lama (tifoid, kolitis infeksi), menurunnya berat badan
(kanker), perubahan pola defekasi (kanker), tanpa rasa sakit (hemoroid
intema, angiodisplasia), nyeri perut (kolitis infeksi, iskemia mesenterial),
tenesmus ani (fisura, disentri).
Hasil pemeriksaan fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Pada colok dubur ditemukan darah segar
2. Nilai tanda vital, terutama ada tidaknya renjatan atau hipotensi postural
(Tilt test).
3. Pemeriksaan fisis abdomen untuk menilai ada tidaknya rasa nyeri tekan
(iskemia mesenterial), rangsang peritoneal (divertikulitis), massa
intraabdomen (tumor kolon, amuboma, penyakit Crohn).
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan darah perifer lengkap, feses rutin dan tes darah samar.
Penegakan diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan
pemeriksaan penunjang.

anamnesis,

pemeriksaan

fisik

dan

Diagnosis Banding
Haemorhoid, Penyakit usus inflamatorik, Divertikulosis, Angiodisplasia, Tumor
kolon
Komplikasi
1. Syok hipovolemik
2. Gagal ginjal akut
3. Anemia karena perdarahan
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Stabilkan hemodinamik
a. Pemasangan IV line

127

b. Oksigen sungkup/kanula
c. Mencatat intake output, harus dipasang kateter urin
d. Memonitor tekanan darah, nadi, saturasi oksigen dan keadaan lainnya
sesuai dengan komorbid yang ada.
2. Beberapa perdarahan saluran cerna bagian bawah dapat diobati secara
medikamentosa. Hemoroid fisura ani dan ulkus rektum soliter dapat diobati
dengan bulk-forming agent, sitz baths, dan menghindari mengedan.
3. Kehilangan darah samar memerlukan suplementasi besi yaitu Ferrosulfat
325 mg tiga kali sehari.
Konseling dan Edukasi
Keluarga ikut mendukung untuk menjaga diet dan pengobatan pasien.
Kriteria Rujukan
1. Perdarahan saluran cerna bagian bawah yang terus menerus
2. Rujuk ke pelayanan kesehatan sekunder untuk diagnosis definitif bila tidak
dapat ditegakkan di pelayanan kesehatan primer
Peralatan
1. Laboratorium untuk pemeriksaan darah lengkap dan faeces darah samar
2. Sarung tangan
Prognosis
Prognosis sangat tergantung pada kondisi pasien saat datang, ada/tidaknya
komplikasi, dan pengobatannya.
Referensi
1. Abdullah. Murdani, Sudoyo. Aru, W. dkk. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam
Jilid I. Edisi IV. Jakarta: Pusat Penerbitan Dep. IPD. FKUI.2007. (Sudoyo,
et al., 2006)
2. Panduan Pelayanan Medik Ilmu Penyakit Dalam. Jakarta: Departemen
Ilmu Penyakit Dalam FKUI/RSCM. 2004.Hal 234. (Departemen Ilmu
Penyakit Dalam FKUI RSCM, 2004)

10. Hemoroid Grade 1-2
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: D95 Anal fissure/perianal abscess
: I84 Haemorrhoids
: 4A

Masalah Kesehatan
Hemoroid adalah pelebaran vena-vena di dalam pleksus hemoroidalis.

128

Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Perdarahan pada waktu defekasi, darah berwarna merah segar. Darah
dapat menetes keluar dari anus beberapa saat setelah defekasi.
2. Prolaps suatu massa pada waktu defekasi. Massa ini mula-mula dapat
kembali spontan sesudah defekasi, tetapi kemudian harus dimasukkan
secara manual dan akhirnya tidak dapat dimasukkan lagi.
3. Pengeluaran lendir.
4. Iritasi didaerah kulit perianal.
5. Gejala-gejela anemia (seperti : pusing, lemah, pucat).
Faktor Risiko
1. Penuaan
2. Lemahnya dinding pembuluh darah
3. Wanita hamil
4. Konstipasi
5. Konsumsi makanan rendah serat
6. Peningkatan tekanan intraabdomen
7. Batuk kronik
8. Sering mengedan
9. Penggunaan toilet yang berlama-lama (misal : duduk dalam waktu yang
lama di toilet)
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Periksa tanda-tanda anemia
2. Pemeriksaan status lokalis
a. Inspeksi:
 Hemoroid derajat 1, tidak menunjukkan adanya suatu kelainan di
regio anal.
 Hemoroid derajat 2, tidak terdapat benjolan mukosa yang keluar
melalui anus, akan tetapi bagian hemoroid yang tertutup kulit dapat
terlihat sebagai pembengkakan.
 Hemoroid derajat 3 dan 4 yang besar akan segera dapat dikenali
dengan adanya massa yang menonjol dari lubang anus yang bagian
luarnya ditutupi kulit dan bagian dalamnya oleh mukosa yang
berwarna keunguan atau merah.
b. Palpasi:
 Hemoroid interna pada stadium awal merupaka pelebaran vena
yang lunak dan mudah kolaps sehingga tidak dapat dideteksi
dengan palpasi.
 Setelah hemoroid berlangsung lama dan telah prolaps, jaringan ikat
mukosa mengalami fibrosis sehingga hemoroid dapat diraba ketika
jari tangan meraba sekitar rektum bagian bawah.

129

Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan darah rutin, bertujuan untuk mengetahui adanya anemia dan
infeksi.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan
pemeriksaan penunjang.

anamnesis,

pemeriksaan

fisik

dan

Klasifikasi hemoroid, dibagi menjadi :
1. Hemoroid internal, yang berasal dari bagian proksimal dentate line dan
dilapisi mukosa
Hemoroid internal dibagi menjadi 4 grade, yaitu :
a. Grade 1: hemoroid mencapai lumen anal kanal
b. Grade 2: hemoroid mencapai sfingter eksternal dan tampak pada saat
pemeriksaan tetapi dapat masuk kembali secara spontan.
c. Grade 3: hemoroid telah keluar dari anal canal dan hanya dapat masuk
kembali secara manual oleh pasien.
d. Grade 4: hemoroid selalu keluar dan tidak dapat masuk ke anal kanal
meski dimasukkan secara manual
2. Hemoroid eksternal, berasal dari bagian dentate line dan dilapisi oleh
epitel mukosa yang telah termodifikasi serta banyak persarafan serabut
saraf nyeri somatik.
Diagnosis Banding
Kondiloma Akuminata, Proktitis , Rektal prolaps
Komplikasi
Anemia
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan Hemoroid di layanan primer hanya untuk hemoroid grade 1
dengan terapi konservatif medis dan menghindari obat-obat anti-inflamasi nonsteroid, serta makanan pedas atau berlemak.
Hal lain yang dapat dilakukan adalah mengurangi rasa nyeri dan konstipasi
pada pasien hemoroid.
Konseling dan Edukasi
Melakukan edukasi kepada pasien sebagai upaya pencegahan hemoroid.
Pencegahan hemoroid dapat dilakukan dengan cara:
1. Konsumsi serat 25-30 gram perhari. Hal ini bertujuan untuk membuat
feses menjadi lebih lembek dan besar, sehingga mengurangi proses
mengedan dan tekanan pada vena anus.
2. Minum air sebanyak 6-8 gelas sehari.
3. Mengubah kebiasaan buang air besar. Segerakan ke kamar mandi saat
merasa akan buang air besar, jangan ditahan karena akan memperkeras
feses. Hindari mengedan.

130

Kriteria Rujukan:
Hemoroid interna grade 2, 3, dan 4 dan hemoroid eksterna memerlukan
penatalaksanaan di pelayanan kesehatan sekunder.
Peralatan
Sarung tangan
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam
Referensi
1. Thornton, Scott. Giebel, John. Hemorrhoids. Emedicine. Medscape.
Update 12 September 2012. (Thornton & Giebel, 2012)
2. Chong, PS & Bartolo, D.C.C. Hemorrhoids and Fissure in Ano.
Gastroenterology Clinics of North America. 2008.

11. Hepatitis A
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: D72 Viral Hepatitis
: B15 Acute Hepatitis A
: 4A

Masalah Kesehatan
Hepatitis A adalah infeksi akut di liver yang disebabkan oleh hepatitis A virus
(HAV), sebuah virus RNA yang disebarkan melalui rute fekal oral. Lebih dari
75% orang dewasa simtomatik, sedangkan pada anak < 6 tahun 70%
asimtomatik. Kurang dari 1% penderita hepatitis A dewasa berkembang
menjadi hepatitis A fulminan.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Demam
2. Mata dan kulit kuning
3. Penurunan nafsu makan
4. Nyeri otot dan sendi
5. Lemah, letih, dan lesu.
6. Mual dan muntah
7. Warna urine seperti teh
8. Tinja seperti dempul
Faktor Risiko
1. Sering mengkonsumsi makanan atau minuman yang tidak terjaga
sanitasinya.

131

2. Menggunakan alat makan dan minum dari penderita hepatitis.
Hasil pemeriksaan fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Febris
2. Sklera ikterik
3. Hepatomegali
4. Warna urin seperti teh
Pemeriksaan Penunjang
1. Tes laboratorium urin (bilirubin di dalam urin)
2. Pemeriksaan darah : peningkatan kadar bilirubin dalam darah, kadar
SGOT dan SGPT ≥ 2x nilai normal tertinggi, dilakukan pada fasilitas
primer yang lebih lengkap.
3. IgM anti HAV (di layanan sekunder)
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan
pemeriksaan penunjang.
Diagnosis Banding
Ikterus obstruktif, Hepatitis B dan C akut, Sirosis hepatis
Komplikasi
Hepatitis A fulminan, Ensefalopati hepatikum, Koagulopati
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Asupan kalori dan cairan yang adekuat
2. Tirah baring
3. Pengobatan simptomatik
a. Demam: Ibuprofen 2x400mg/hari.
b. Mual: antiemetik seperti Metoklopramid 3x10 mg/hari atau Domperidon
3x10mg/hari.
c. Perut perih dan kembung: H2 Bloker (Simetidin 3x200 mg/hari atau
Ranitidin
2x
150mg/hari)
atau
Proton
Pump
Inhibitor
(Omeprazol 1 x 20 mg/hari).
Rencana Tindak Lanjut
Kontrol secara berkala untuk menilai hasil pengobatan.
Konseling dan Edukasi
1. Sanitasi dan higiene mampu mencegah penularan virus.
2. Vaksinasi Hepatitis A diberikan kepada orang-orang yang berisiko tinggi
terinfeksi.

132

3. Keluarga ikut menjaga asupan kalori dancairan yang adekuat, dan
membatasi aktivitas fisik pasien selama fase akut.
Kriteria Rujukan
1. Penegakan diagnosis dengan pemeriksaan penunjang laboratorium
2. Penderita Hepatitis A dengan keluhan ikterik yang menetap disertai
keluhan yang lain.
3. Penderita Hepatitis A dengan penurunan kesadaran dengan kemungkinan
ke arah ensefalopati hepatik.
Peralatan
Laboratorium darah rutin, urin rutin dan pemeriksaan fungsi hati
Prognosis
Prognosis umumnya adalah bonam.
Referensi
1. Dienstaq, J.L. Isselbacher, K.J. Acute Viral Hepatitis. In: Braunwald, E. et
th
al. Harrison’s Principles of Internal Medicine, 16 Ed.New York: McGrawHill. 2004.
2. Sherlock, S. Hepatitis B virus and hepatitis delta virus. In: Disease of Liver
and Biliary System. Blackwell Publishing Company. 2002: p.285-96.
(Sherlock, 2002)
3. Sanityoso, Andri. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. Jilid I. Edisi ke 4.
Jakarta: FK UI. 2006: Hal 429-33.
4. Soemohardjo, Soewignjo. Gunawan, Stephanus. Buku Ajar Ilmu Penyakit
Dalam. Jilid I. Edisi ke 4. Jakarta: FK UI. 2006:Hal 435-9.
5. Panduan Pelayanan Medik Ilmu Penyakit Dalam. Jakarta: Departemen
Ilmu Penyakit Dalam FKUI/RSCM. 2004:Hal15-17.

12. Hepatitis B
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: D72 Viral Hepatitis
: B16 Acute Hepatitis B
: 3A

Masalah Kesehatan
Hepatitis B adalah virus yang menyerang hati, masuk melalui darah ataupun
cairan tubuh dari seseorang yang terinfeksi. Virus ini tersebar luas di seluruh
dunia dengan angka kejadian yang berbeda-beda. Tingkat prevalensi hepatitis
B di Indonesia sangat bervariasi berkisar 2,5% di Banjarmasin sampai 25,61%
di Kupang, sehingga termasuk dalam kelompok negara dengan endemisitas
sedang sampai tinggi.

133

Infeksi hepatitis B dapat berupa keadaan yang akut dengan gejala yang
berlangsung kurang dari 6 bulan. Apabila perjalanan penyakit berlangsung
lebih dari 6 bulan maka kita sebut sebagai hepatitis kronik (5%). Hepatitis B
kronik dapat berkembang menjadi sirosis hepatis, 10% dari penderita sirosis
hepatis akan berkembang menjadi hepatoma.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Umumnya tidak menimbulkan gejala terutama pada anak-anak.
2. Gejala timbul apabila seseorang telah terinfeksi selama 6 minggu, antara
lain:
a. gangguan gastrointestinal, seperti: malaise, anoreksia, mual dan
muntah;
b. gejala flu: batuk, fotofobia, sakit kepala, mialgia.
3. Gejala prodromal seperti diatas akan menghilang pada saat timbul kuning,
tetapi keluhan anoreksia, malaise, dan kelemahan dapat menetap.
4. Ikterus didahului dengan kemunculan urin berwarna gelap. Pruritus
(biasanya ringan dan sementara) dapat timbul ketika ikterus meningkat.
Pada saat badan kuning, biasanya diikuti oleh pembesaran hati yang
diikuti oleh rasa sakit bila ditekan di bagian perut kanan atas. Setelah
gejala tersebut akan timbul fase resolusi.
Faktor Risiko
1. Mempunyai hubungan kelamin yang tidak aman dengan orang yang sudah
terinfeksi hepatitis B.
2. Memakai
jarum
suntik
secara
bergantian
terutama
kepada
penyalahgunaan obat suntik.
3. Menggunakan alat-alat yang biasa melukai bersama-sama dengan
penderita hepatitis B.
4. Orang yang bekerja pada tempat-tempat yang terpapar dengan darah
manusia.
5. Orang yang pernah mendapat transfusi darah sebelum dilakukan
pemilahan terhadap donor.
6. Penderita gagal ginjal yang menjalani hemodialisis.
7. Anak yang dilahirkan oleh ibu yang menderita hepatitis B.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Konjungtiva ikterik
2. Pembesaran dan sedikit nyeri tekan pada hati
3. Splenomegali dan limfadenopati pada 15-20% pasien
Pemeriksaan Penunjang
1. Tes laboratorium urin (bilirubin di dalam urin)

134

2. Pemeriksaan darah : peningkatan kadar bilirubin dalam darah, kadar
SGOT dan SGPT ≥ 2x nilai normal tertinggi, dilakukan pada fasilitas
primer yang lebih lengkap.
3. HBsAg (di pelayanan kesehatan sekunder)
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan
pemeriksaan penunjang.
Diagnosis Banding
Perlemakan hati, penyakit hati oleh karena obat atau toksin, hepatitis
autoimun, hepatitis alkoholik, obstruksi akut traktus biliaris
Komplikasi
Sirosis hepar, Hepatoma
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Asupan kalori dan cairan yang adekuat
2. Tirah baring
3. Pengobatan simptomatik
a. Demam: Ibuprofen 2x400mg/hari.
b. Mual: antiemetik seperti Metoklopramid 3x10 mg/hari atau Domperidon
3x10mg/hari.
c. Perut perih dan kembung: H2 Bloker (Simetidin 3x200 mg/hari atau
Ranitidin 2x 150mg/hari) atau Proton Pump Inhibitor (Omeprazol 1 x 20
mg/hari).
Rencana Tindak Lanjut
Kontrol secara berkala untuk menilai hasil pengobatan.
Kriteria Rujukan
1. Penegakan diagnosis dengan pemeriksaan penunjang laboratorium di
pelayanan kesehatan sekunder
2. Penderita hepatitis B dengan keluhan ikterik yang menetap disertai
keluhan yang lain.
Konseling dan Edukasi
1. Memberi edukasi pada keluarga untuk ikut mendukung pasien agar teratur
minum obat karena pengobatan jangka panjang.
2. Pada fase akut, keluarga ikut menjaga asupan kalori dan cairan yang
adekuat, dan membatasi aktivitas fisik pasien.
3. Pencegahan penularan pada anggota keluarga dengan modifikasi pola
hidup untuk pencegahan transmisi dan imunisasi.

135

Peralatan
Laboratorium darah rutin, urin rutin dan pemeriksaan fungsi hati
Prognosis
Prognosis sangat tergantung pada kondisi pasien saat datang, ada/tidaknya
komplikasi, dan pengobatannya. Pada umumnya, prognosis pada hepatitis B
adalah dubia, untuk fungtionam dan sanationam dubia ad malam.
Referensi
1. Dienstaq, J.L. Isselbacher, K.J. Acute Viral Hepatitis. In: Braunwald, E. et
th
al. Harrison’s Principles of Internal Medicine. 16 Ed. McGraw-Hill. New
York. 2004.
2. Sherlock, S. Hepatitis B virus and hepatitis delta virus. In: Disease of Liver
and Biliary System. Blackwell Publishing Company. 2002: p.285-96.
3. Sanityoso, Andri. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. Jilid I. Edisi ke 4.
Jakarta: FK UI. 2006: Hal 429-33.
4. Soemohardjo, Soewignjo. Gunawan, Stephanus. Buku Ajar Ilmu Penyakit
Dalam. Jilid I. Edisi ke 4. Jakarta: FK UI. 2006:Hal 435-9.
5. Panduan Pelayanan Medik Ilmu Penyakit Dalam. Jakarta: Departemen
Ilmu Penyakit Dalam FKUI/RSCM. 2004. Hal 15-17.

13. Kolesistitis
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: D98 Cholecystitis/cholelithiasis
: K81.9 Cholecystitis, unspecified
: 3B

Masalah Kesehatan
Kolesistitis adalah reaksi inflamasi akut atau kronis dinding kandung empedu.
Faktor yang mempengaruhi timbulnya serangan kolesistitis adalah stasis
cairan empedu, infeksi kuman dan
iskemia dinding kandung empedu.
Penyebab utama kolesistitis akut adalah batu kandung empedu (90%) yang
terletak di duktus sistikus yang menyebabkan stasis cairan empedu.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Kolesistitis akut:
1. Demam
2. Kolik perut di sebelah kanan atas atau epigastrium dan teralihkan ke
bawah angulus scapula dexter, bahu kanan atau yang ke sisi kiri, kadang
meniru nyeri angina pektoris, berlangsung 30-60 menit tanpa peredaan,
berbeda dengan spasme yang cuma berlangsung singkat pada kolik bilier.

136

3. Serangan muncul setelah konsumsi makanan besar atau makanan
berlemak di malam hari.
4. Flatulens dan mual
Kolesistitis kronik
1. Gangguan pencernaan menahun
2. Serangan berulang namun tidak mencolok.
3. Mual, muntah dan tidak tahan makanan berlemak
4. Nyeri perut yang tidak jelas disertai dengan sendawa.
Faktor Risiko
1. Wanita
2. Usia >40 tahun
3. Sering mengkonsumsi makanan berlemak
4. Adanya riwayat kolesistitis akut sebelumnya.
Hasil Pemeriksaan dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Ikterik bila penyebab adanya batu di saluran empedu ekstrahepatik
2. Teraba massa kandung empedu
3. Nyeri tekan disertai tanda-tanda peritonitis lokal, tanda Murphy positif
Pemeriksaan Penunjang
Laboratorium darah menunjukkan adanya leukositosis
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan
pemeriksaan laboratorium.
Diagnosis Banding
Angina pektoris, Apendisitis akut, Ulkus peptikum perforasi, Pankreatitis akut
Komplikasi
Gangren atau empiema kandung empedu, Perforasi kandung empedu,
Peritonitis umum, Abses hepar
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Tirah baring
2. Puasa
3. Pemasangan infus
4. Pemberian anti nyeri dan anti mual
5. Pemberian antibiotik:
a. Golongan penisilin: Ampisilin injeksi 500mg/6jam dan Amoksilin
500mg/8jam IV, atau

137

b. Sefalosporin: Seftriakson 1 gram/ 12 jam, Sefotaksim 1 gram/8jam,
atau
c. Metronidazol 500mg/8jam
Konseling dan Edukasi
Keluarga diminta untuk mendukung pasien untuk menjalani diet rendah lemak
dan menurunkan berat badan.
Rencana Tindak Lanjut
1. Pada pasien yang pernah mengalami serangan kolesistitis akut dan
kandung empedunya belum diangkat kemudian mengurangi asupan lemak
dan menurunkan berat badannya harus dilihat apakah terjadi kolesistitis
akut berulang.
2. Perlu dilihat ada tidak indikasi untuk dilakukan pembedahan.
Kriteria rujukan
Pasien yang telah terdiagnosis kolesistitis dirujuk ke layanan sekunder
(spesialis penyakit dalam) sedangkan bila terdapat indikasi untuk pembedahan
pasien dirujuk pula ke spesialis bedah.
Peralatan
Laboratorium untuk pemeriksaan darah rutin
Prognosis
Prognosis umumnya dubia ad bonam, tergantung komplikasi dan beratnya
penyakit.
Referensi
1. Soewondo, P. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. Jilid III. Edisi ke 4. Jakarta:
FK UI. 2006: Hal 1900-2.
2. Panduan Pelayanan Medik Ilmu Penyakit Dalam. Jakarta: Departemen
Ilmu Penyakit Dalam FKUI/RSCM. 2004: Hal 240.

14. Apendisitis Akut
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S87 (Appendicitis)
: K.35.9 (Acute appendicitis)
: 3B

Masalah Kesehatan
Apendisitis akut adalah radang yang timbul secara mendadak pada apendik,
merupakan salah satu kasus akut abdomen yang paling sering ditemui, dan
jika tidak ditangani segera dapat menyebabkan perforasi.
Penyebab:
1. Obstruksi lumen merupakan faktor penyebab dominan apendisitis akut

138

2. Erosi mukosa usus karena parasit Entamoeba hystolitica dan benda asing
lainnya
Hasil Anamnesis(Subjective)
Keluhan
Nyeri perut kanan bawah, mula-mula daerah epigastrium kemudian menjalar
ke Mc Burney. Apa bila telah terjadi inflamasi (>6 jam) penderita dapat
menunjukkan letak nyeri karena bersifat somatik.
Gejala Klinis
1. Muntah (rangsangan viseral) akibat aktivasi nervus vagus.
2. Anoreksia, nausea dan vomitus yang timbul beberapa jam sesudahnya,
merupakan kelanjutan dari rasa nyeri yang timbul saat permulaan.
3. Disuria juga timbul apabila peradangan apendiks dekat dengan vesika
urinaria.
4. Obstipasi sebelum datangnya rasa nyeri dan beberapa penderita
mengalami diare, timbul biasanya pada letak apendiks pelvikal yang
merangsang daerah rektum.
5. Gejala lain adalah demam yang tidak terlalu tinggi, yaitu suhu antara
0
0
37,5 C - 38,5 C tetapi bila suhu lebih tinggi, diduga telah terjadi perforasi.
6. Variasi lokasi anatomi apendiks akan menjelaskan keluhan nyeri somatik
yang beragam. Sebagai contoh apendiks yang panjang dengan ujung yang
mengalami inflamasi di kuadran kiri bawah akan menyebabkan nyeri di
daerah tersebut, apendiks retrosekal akan menyebabkan nyeri flank atau
punggung, apendiks pelvikal akan menyebabkan nyeri pada supra pubik
dan apendiks retroileal bisa menyebabkan nyeri testikuler, mungkin karena
iritasi pada arteri spermatika dan ureter.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Inspeksi
1. Penderita berjalan membungkuk sambil memegangi perutnya yang sakit
2. Kembung bila terjadi perforasi
3. Penonjolan perut kanan bawah terlihat pada appendikuler abses.
Palpasi
1. Terdapat nyeri tekan Mc Burney
2. Adanya rebound tenderness (nyeri lepas tekan)
3. Adanya defans muscular
4. Rovsing sign positif
5. Psoas sign positif
6. Obturator Sign positif
Perkusi
Nyeri ketok (+)

139

Auskultasi
Peristaltik normal, peristaltik tidak ada pada illeus paralitik karena peritonitis
generalisata akibat appendisitis perforata.
Colok dubur
Nyeri tekan pada jam 9-12
Tanda Peritonitis umum (perforasi) :
1. Nyeri seluruh abdomen
2. Pekak hati hilang
3. Bising usus hilang
Apendiks yang mengalami gangren atau perforasi lebih sering terjadi dengan
gejala-gejala sebagai berikut:
1. Gejala progresif dengan durasi lebih dari 36 jam
o
2. Demam tinggi lebih dari 38,5 C
3. Lekositosis (AL lebih dari 14.000)
4. Dehidrasi dan asidosis
5. Distensi
6. Menghilangnya bising usus
7. Nyeri tekan kuadran kanan bawah
8. Rebound tenderness sign
9. Rovsing sign
10. Nyeri tekan seluruh lapangan abdominal
Pemeriksaan Penunjang
1. Laboratorium darah perifer lengkap
a. Pada apendisitis akut, 70-90% hasil laboratorium nilai leukosit dan
neutrofil akan meningkat.
b. Pada anak ditemuka lekositosis 11.000-14.000/mm3, dengan
pemeriksaan hitung jenis menunjukkan pergeseran ke kiri hampir 75%.
c. Jika jumlah lekosit lebih dari 18.000/mm3 maka umumnya sudah
terjadi perforasi dan peritonitis.
d. Pemeriksaan urinalisa dapat digunakan sebagai konfirmasi dan
menyingkirkan kelainan urologi yang menyebabkan nyeri abdomen.
e. Pengukuran kadar HCG bila dicurigai kehamilan ektopik pada wanita
usia subur.
2. Foto polos abdomen
a. Pada apendisitis akut, pemeriksaan foto polos abdomen tidak banyak
membantu..
b. Padaperadangan lebih luas dan membentuk infiltrat maka usus pada
bagian kanan bawah akan kolaps.
c. Dinding usus edematosa, keadaan seperti ini akan tampak pada
daerah kanan bawah abdomen kosong dari udara.
d. Gambaran udara seakan-akan terdorong ke pihak lain.
e. Proses peradangan pada fossa iliaka kanan akan menyebabkan
kontraksi otot sehingga timbul skoliosis ke kanan.

140

f.

Bila sudah terjadi perforasi, maka pada foto abdomen tegak akan
tampak udara bebas di bawah diafragma.\
g. Foto polos abdomen supine pada abses appendik kadang-kadang
memberi pola bercak udara dan air fluid level pada posisi berdiri/LLD
(dekubitus), kalsifikasi bercak rim-like (melingkar) sekitar perifer
mukokel yang asalnya dari appendik.
Penegakan Diagnostik(Assessment)
Diagnosis Klinis
Riwayat penyakit dan pemeriksaan fisik masih merupakan dasar diagnosis
apendisitis akut.
Diagnosis Banding
1. Kolesistitis akut
2. Divertikel Mackelli
3. Enteritis regional
4. Pankreatitis
5. Batu ureter
6. Cystitis
7. Kehamilan Ektopik Terganggu (KET)
8. Salpingitis akut
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Pasien yang telah terdiagnosis apendisitis akut harus segera dirujuk ke
layanan sekunder untuk dilakukan operasi cito.
Penatalaksanaan di pelayanan kesehatan primer sebelum dirujuk:
1. Bed rest total posisi fowler (anti Trandelenburg)
2. Pasien dengan dugaan apendisitis sebaiknya tidak diberikan apapun
melalui mulut.
3. Penderita perlu cairan intravena untuk mengoreksi jika ada dehidrasi.
4. Pipa nasogastrik dipasang untuk mengosongkan lambung agar
mengurangi distensi abdomen dan mencegah muntah.
Komplikasi
1. Perforasi apendiks
2. Peritonitis umum
3. Sepsis
Kriteria Rujukan
Pasien yang telah terdiagnosis harus dirujuk ke layanan sekunder untuk
dilakukan operasi cito.
Peralatan
Labotorium untuk pemeriksaan darah perifer lengkap

141

Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam tetapi bergantung tatalaksana dan kondisi
pasien.
Referensi
1. Sjamsuhidajat, R., Jong, W.D., editor., “Usus Halus, Apendiks, Kolon, dan
Anorektum”, dalam Buku Ajar Ilmu Bedah, Edisi 2. EGC, Jakarta,
2005,hlm.639-645.
2. Schwartz, Seymour, (2000), Intisari Prinsip-Prinsip Ilmu Bedah, Penerbit
Buku Kedokteran, EGC. Jakarta. (Seymour, 2000).

15. Peritonitis
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: D99 Disease digestive system, other
: K65.9 Peritonitis, unspecified
: 3B

Masalah Kesehatan
Peritonitis adalah inflamasi dari peritoneum. Peritonitis dapat disebabkan oleh
kelainan di dalam abdomen berupa inflamasi dan penyulitnya misalnya
perforasi apendisitis, perforasi tukak lambung, perforasi tifus abdominalis. Ileus
obstruktif dan perdarahan oleh karena perforasi organ berongga karena
trauma abdomen.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Nyeri hebat pada abdomen yang dirasakan terus-menerus selama
beberapa jam, dapat hanya di satu tempat ataupun tersebar di seluruh
abdomen. Intensitas nyeri semakin kuat saat penderita bergerak seperti
jalan, bernafas, batuk, atau mengejan.
2. Bila telah terjadi peritonitis bakterial, suhu badan penderita akan naik dan
terjadi takikardia, hipotensi dan penderita tampak letargik dan syok.
3. Mual dan muntah timbul akibat adanya kelainan patologis organ visera
atau akibat iritasiperitoneum.
4. Kesulitan bernafas disebabkan oleh adanya cairan dalam abdomen, yang
dapat mendorong diafragma.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Pasien tampak letargik dan kesakitan
2. Dapat ditemukan demam
3. Distensi abdomen disertai nyeri tekan dan nyeri lepas abdomen

142

4.
5.
6.
7.
8.
9.

Defans muskular
Hipertimpani pada perkusi abdomen
Pekak hati dapat menghilang akibat udara bebas di bawah diafragma
Bising usus menurun atau menghilang
Rigiditas abdomen atau sering disebut perut papan
Pada colok dubur akan terasa nyeri di semua arah, dengan tonus
muskulus sfingter ani menurun dan ampula rekti berisi udara.

Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan penunjang tidak dilakukan di layanan primer untuk menghindari
keterlambatan dalam melakukan rujukan.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasar anamnesis dan pemeriksaan fisik dari tandatanda khas yang ditemukan pada pasien.
Diagnosis Banding: Komplikasi
1. Septikemia
2. Syok
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Pasien segera dirujuk setelah penegakan diagnosis dan penatalaksanaan awal
seperti berikut:
1. Memperbaiki keadaan umum pasien
2. Pasien puasa
3. Dekompresi saluran cerna dengan pipa nasogastrik atau intestinal
4. Penggantian cairan dan elektrolit yang hilang yang dilakukan secara
intravena
5. Pemberian antibiotik spektrum luas intravena.
6. Tindakan-tindakan
menghilangkan
nyeri
dihindari
untuk
tidak
menyamarkan gejala
Kriteria Rujukan
Rujuk ke layanan sekunder yang memiliki dokter spesialis bedah.
Peralatan
Nasogastric Tube
Prognosis
Prognosis untuk peritonitis adalah dubia ad malam.

143

Referensi
1. Wim de jong. Sjamsuhidayat, R. Buku Ajar Ilmu Bedah. Edisi 3. Jakarta:
EGC. 2011.
2. Schwartz. Shires. Spencer. Peritonitis dan Abses Intraabdomen dalam
Intisari Prinsip – Prinsip Ilmu Bedah. Edisi 6. Jakarta: EGC. 2000.
3. Rasad, S. Kartoleksono, S. Ekayuda, I. Abdomen Akut, dalam Radiologi
Diagnostik. Jakarta: Gaya Baru. 1999. (Rasad, et al., 1999)
4. Schrock, T.R. Peritonitis dan Massa abdominal dalam IlmuBedah. Ed7.Alih
bahasa dr. Petrus Lukmanto. Jakarta: EGC. 2000. (Shrock, 2000)

16. Parotitis
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: D71. Mumps / D99. Disease digestive system, other
: B26. Mumps
: 4A

Masalah Kesehatan
Parotitis adalah peradangan pada kelenjar parotis. Parotitis dapat disebabkan
oleh infeksi virus, infeksi bakteri, atau kelainan autoimun, dengan derajat
kelainan yang bervariasi dari ringan hingga berat. Salah satu infeksi virus pada
kelenjar parotis, yaitu parotitis mumps (gondongan) sering ditemui pada
layanan primer dan berpotensi menimbulkan epidemi di komunitas. Dokter di
pelayanan kesehatan primer dapat berperan menanggulangi parotitis mumps
dengan melakukan diagnosis dan tatalaksana yang adekuat serta
meningkatkan kesadaran masyarakat terhadap imunisasi, khususnya MMR.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Parotitis mumps
a. Pembengkakan pada area di depan telinga hingga rahang bawah
b. Bengkak berlangsung tiba-tiba
c. Rasa nyeri pada area yang bengkak
d. Onset akut, biasanya < 7 hari
e. Gejala konstitusional: malaise, anoreksia, demam
f. Biasanya bilateral, namun dapat pula unilateral
2. Parotitis bakterial akut
a. Pembengkakan pada area di depan telinga hingga rahang bawah
b. Bengkak berlangsung progresif
c. Onset akut, biasanya < 7 hari
d. Demam
e. Rasa nyeri saat mengunyah
3. Parotitis HIV
a. Pembengkakan pada area di depan telinga hingga rahang bawah

144

b. Tidak disertai rasa nyeri
c. Dapat pula bersifat asimtomatik
4. Parotitis tuberkulosis
a. Pembengkakan pada area di depan telinga hingga rahang bawah
b. Onset kronik
c. Tidak disertai rasa nyeri
d. Disertai gejala-gejala tuberkulosis lainnya
5. Parotitis autoimun (Sjogren syndrome)
a. Pembengkakan pada area di depan telinga hingga rahang bawah
b. Onset kronik atau rekurens
c. Tidak disertai rasa nyeri
d. Dapat unilateral atau bilateral
e. Gejala-gejala Sjogren syndrome, misalnya mulut kering, mata kering
f. Penyebab parotitis lain telah disingkirkan
Faktor Risiko
1. Anak berusia 2–12 tahun merupakan kelompok tersering menderita
parotitis mumps
2. Belum diimunisasi MMR
3. Pada kasus parotitis mumps, terdapat riwayat adanya penderita yang
sama sebelumnya di sekitar pasien
4. Kondisi imunodefisiensi
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Keadaan umum dapat bervariasi dari tampak sakit ringan hingga berat
2. Suhu meningkat pada kasus parotitis infeksi
3. Pada area preaurikuler (lokasi kelenjar parotis), terdapat:
a. Edema
b. Eritema
c. Nyeri tekan (tidak ada pada kasus parotitis HIV, tuberkulosis, dan
autoimun)

Gambar 3.2 Edema pada area preaurikuler dan mandibula kanan pada
kasus parotitis mumps

145

4. Pada kasus parotitis bakterial akut, bila dilakukan masase kelanjar parotis
dari arah posterior ke anterior, nampak saliva purulen keluar dari duktur
parotis.
Pemeriksaan Penunjang
Pada kebanyakan kasus parotitis, pemeriksaan penunjang biasanya tidak
diperlukan. Pemeriksaan penunjang dapat dilakukan untuk menentukan
etiologi pada kasus parotitis bakterial atau parotitis akibat penyakit sistemik
tertentu, misalnya HIV, Sjogren syndrome, tuberkulosis.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis parotitis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Komplikasi
1. Parotitis mumps dapat menimbulkan komplikasi berupa: Epididimitis,
Orkitis, atau atrofi testis (pada laki-laki), Oovaritis (pada perempuan),
ketulian, Miokarditis, Tiroiditis, Pankreatitis, Ensefalitis, Neuritis
2. Kerusakan permanen kelenjar parotis yang menyebabkan gangguan
fungsi sekresi saliva dan selanjutnya meningkatkan risiko terjadinya infeksi
dan karies gigi.
3. Parotitis autoimun berhubungan dengan peningkatan insiden limfoma.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Parotitis mumps
a. Nonmedikamentosa
 Pasien perlu cukup beristirahat
 Hidrasi yang cukup
 Asupan nutrisi yang bergizi
b. Medikamentosa
Pengobatan bersifat simtomatik (antipiretik, analgetik)
2. Parotitis bakterial akut
a. Nonmedikamentosa
 Pasien perlu cukup beristirahat
 Hidrasi yang cukup
 Asupan nutrisi yang bergizi
b. Medikamentosa
 Antibiotik
 Simtomatik (antipiretik, analgetik)
3. Parotitis akibat penyakit sistemik (HIV, tuberkulosis, Sjogren syndrome)
Tidak dijelaskan dalam bagian ini.

146

Konseling dan Edukasi
1. Penjelasan mengenai diagnosis, penyebab, dan rencana tatalaksana.
2. Penjelasan mengenai pentingnya menjaga kecukupan hidrasi dan higiene
oral.
3. Masyarakat perlu mendapatkan informasi yang adekuat mengenai
pentingnya imunisasi MMR untuk mencegah epidemi parotitis mumps.
Kriteria Rujukan
1. Parotitis dengan komplikasi
2. Parotitis akibat kelainan sistemik, seperti HIV, tuberkulosis, dan Sjogren
syndrome.
Prognosis
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Bonam

Peralatan
1. Termometer
2. Kaca mulut
Referensi
Fox, P. C. & Ship, J. A., 2008. Salivary Gland Diseases. Dalam: M. Greenberg,
M. Glick & J. A. Ship, penyunt. Burket's Oral Medicine. Hamilton: BC Decker
Inc, pp. 191-222. (Fox & Ship, 2008)

17. Askariasis (infeksi cacing gelang)
No. ICPC II
No. ICD X
Tingkat Kemampuan

: D96 Worms/ other parasites
: B77.9 Ascariaris unspecified
: 4A

Masalah Kesehatan
Askariasis adalah suatu penyakit yang disebabkan oleh infestasi parasit
Ascaris lumbricoides.
Di Indonesia prevalensi askariasis tinggi, terutama pada anak. Frekuensinya
antara 60-90%. Diperkirakan lebih dari 1 milyar orang di dunia terinfeksi
Ascaris lumbricoides.

147

Hasil Anamnesis(Subjective)
Keluhan
Nafsu makan menurun, perut membuncit, lemah, pucat, berat badan menurun,
mual, muntah.
Gejala Klinis
Gejala yang timbul pada penderita dapat disebabkan oleh cacing dewasa dan
migrasi larva.
Gangguan karena larva biasanya terjadi pada saat larva berada diparu. Pada
orang yang rentan, terjadi perdarahan kecil pada dinding alveolus dan timbul
gangguan pada paru yang disertai dengan batuk, demam, dan eosinofilia.
Pada foto thoraks tampak infiltrat yang menghilang dalam waktu 3 minggu.
Keadaan ini disebut sindroma Loeffler.
Gangguan yang disebabkan cacing dewasa biasanya ringan, dan sangat
tergantung dari banyaknya cacing yang menginfeksi di usus. Kadang-kadang
penderita mengalami gejala gangguan usus ringan seperti mual, nafsu makan
berkurang, diare, atau konstipasi.
Pada infeksi berat, terutama pada anak dapat terjadi malabsorpsi sehingga
memperberat keadaan malnutrisi. Gejala klinis yang paling menonjol adalah
rasa tidak enak di perut, kolik akut pada daerah epigastrium, gangguan selera
makan, mencret. Ini biasanya terjadi pada saat proses peradangan pada
dinding usus. Pada anak kejadian ini bisa diikuti demam. Komplikasi yang
ditakuti (berbahaya) adalah bila cacing dewasa menjalar ketempat lain
(migrasi) dan menimbulkan gejala akut. Pada keadaan infeksi yang berat,
paling ditakuti bila terjadi muntah cacing, yang akan dapat menimbulkan
komplikasi penyumbatan saluran nafas oleh cacing dewasa. Pada keadaan
lain dapat terjadi ileus oleh karena sumbatan pada usus oleh massa cacing,
ataupun apendisitis sebagai akibat masuknya cacing ke dalam lumen
apendiks. Bisa dijumpai penyumbatan ampulla Vateri ataupun saluran empedu
dan terkadang masuk ke jaringan hati.
Gejala lain adalah sewaktu masa inkubasi dan pada saat cacing menjadi
dewasa di dalam usus halus, yang mana hasil metabolisme cacing dapat
menimbulkan fenomena sensitisasi seperti urtikaria, asma bronkhial,
konjungtivitis akut, fotofobia dan terkadang hematuria. Eosinofilia 10% atau
lebih sering pada infeksi dengan Ascaris lumbricoides, tetapi hal ini tidak
menggambarkan beratnya penyakit, tetapi lebih banyak menggambarkan
proses sensitisasi dan eosinofilia ini tidak patognomonis untuk infeksi Ascaris
lumbricoides.
Faktor Risiko
1. Kebiasaan tidak mencuci tangan.
2. Kurangnya penggunaan jamban.
3. Kebiasaan menggunakan tinja sebagai pupuk.
4. Kebiasaan tidak menutup makanan sehingga dihinggapi lalat yang
membawa telur cacing

148

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Pemeriksaan tanda vital
2. Pemeriksaan generalis tubuh: konjungtiva anemis, terdapat tanda-tanda
malnutrisi, nyeri abdomen jika terjadi obstruksi.
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan penunjang untuk penyakit ini adalah dengan melakukan
pemeriksaan tinja secara langsung. Adanya telur dalam tinja memastikan
diagnosis Askariasis.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Penegakan diagnosis dilakukan dengan anamnesis, pemeriksaan fisik dan
ditemukannya larva atau cacing dalam tinja.
Diagnosis Banding: jenis kecacingan lainnya
Komplikasi: anemia defisiensi besi
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Memberi pengetahuan kepada masyarakat akan pentingnya kebersihan
diri dan lingkungan, antara lain:
a. Kebiasaan mencuci tangan dengan sabun dan air mengalir
b. Menutup makanan
c. Masing-masing keluarga memiliki jamban keluarga
d. Tidak menggunakan tinja sebagai pupuk
e. Kondisi rumah dan lingkungan dijaga agar tetap bersih dan tidak
lembab.
2. Farmakologis
a. Pirantel pamoat 10 mg/kg BB/hari, dosis tunggal, atau
b. Mebendazol, dosis 100 mg, dua kali sehari, diberikan selama tiga hari
berturut-turut, atau
c. Albendazol, pada anak di atas 2 tahun dapat diberikan 2 tablet (400
mg) atau 20ml suspensi, dosis tunggal. Tidak boleh diberikan pada ibu
hamil
Pengobatan dapat dilakukan secara perorangan atau secara masal pada
masyarakat. Syarat untuk pengobatan massal antara lain:
1. Obat mudah diterima dimasyarakat
2. Aturan pemakaian sederhana
3. Mempunyai efek samping yang minimal
4. Bersifat polivalen, sehingga dapat berkhasiat terhadap beberapa jenis
cacing
5. Harga mudah dijangkau

149

Konseling dan Edukasi
Memberikan informasi kepada pasien dan keluarga mengenai pentingnya
menjaga kebersihan diri dan lingkungan, yaitu antara lain:
1. Masing-masing keluarga memiliki jamban keluarga. Sehingga kotoran
manusia tidak menimbulkan pencemaran pada tanah disekitar lingkungan
tempat tinggal kita.
2. Tidak menggunakan tinja sebagai pupuk.
3. Menghindari kontak dengan tanah yang tercemar oleh tinja manusia.
4. Menggunakan sarung tangan jika ingin mengelola limbah/sampah.
5. Mencuci tangan sebelum dan setelah melakukan aktifitas dengan
menggunakan sabun dan air mengalir.
6. Kondisi rumah dan lingkungan dijaga agar tetap bersih dan tidak lembab.
Kriteria Rujukan: Peralatan
Peralatan laboratorium mikroskopik sederhana untuk pemeriksaan spesimen
tinja.
Prognosis
Pada umumnya prognosis adalah bonam, karena jarang menimbulkan kondisi
yang berat secara klinis.
Referensi
1. Gandahusada, S. 2000. Parasitologi Kedokteran. Edisi ketiga. Jakarta.
Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. (Gandahusada,
2000)
2. Written for World Water Day. 2001. Reviewed by staff and experts from the
cluster on Communicable Diseases (CDS) and Water, Sanitation and
Health unit (WSH), World Health Organization (WHO).
3. King CH. Hookworms. In: Berhman RE, Kliegman RM, Arvin AM, editors.
th
Nelson’s Tetxbook of Pediatrics. 19 ed. Philadelphia: W.B.Saunders
Company; 2012. p.1000-1.

150

18. Ankilostomiasis (infeksi Cacing Tambang)
No. ICPC II
No. ICD X
Tingkat Kemampuan

: D96 Worms/other parasites
: B76.0 Ankylostomiasis
B76.1 Necatoriasis
: 4A

Masalah Kesehatan
Penyakit cacing tambang adalah suatu penyakit yang disebabkan oleh
infestasi parasit Necator americanus dan Ancylostoma duodenale. Di
Indonesia infeksi oleh N. americanus lebih sering dijumpai dibandingkan
infeksi oleh A.duodenale. Hospes parasit ini adalah manusia, cacing ini
menyebabkan nekatoriasis dan ankilostomiasis. Diperkirakan sekitar 576 –
740 juta orang di dunia terinfeksi dengan cacing tambang. Di Indonesia insiden
tertinggi ditemukan terutama didaerah pedesaan khususnya perkebunan.
Seringkali golongan pekerja perkebunan yang langsung berhubungan dengan
tanah, mendapat infeksi lebih dari 70%. Dari suatu penelitian diperoleh bahwa
separuh dari anak-anak yang telah terinfeksi sebelum usia 5 tahun, 90%
terinfeksi pada usia 9 tahun. Intensitas infeksi meningkat sampai usia 6-7
tahun dan kemudian stabil.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Migrasi larva
1. Sewaktu menembus kulit, bakteri piogenik dapat terikut masuk pada saat
larva menembus kulit, menimbulkan rasa gatal pada kulit (ground itch).
Creeping eruption (cutaneous larva migrans), umumnya disebabkan larva
cacing tambang yang berasal dari hewan seperti kucing ataupun anjing,
tetapi kadang-kadang dapat disebabkan oleh larva Necator americanus
ataupun Ancylostoma duodenale.
2. Sewaktu larva melewati paru, dapat terjadi pneumonitis, tetapi tidak
sesering oleh larva Ascaris lumbricoides.
Cacing dewasa
Cacing dewasa umumnya hidup di sepertiga bagian atas usus halus dan
melekat pada mukosa usus. Gejala klinis yang sering terjadi tergantung pada
berat ringannya infeksi; makin berat infeksi manifestasi klinis yang terjadi
semakin mencolok seperti :
1. Gangguan gastro-intestinal yaitu anoreksia, mual, muntah, diare,
penurunan berat badan, nyeri pada daerah sekitar duodenum, jejunum dan
ileum.
2. Pada pemeriksaan laboratorium, umumnya dijumpai anemia hipokromik
mikrositik.
3. Pada anak, dijumpai adanya korelasi positif antara infeksi sedang dan
berat dengan tingkat kecerdasan anak.

151

Bila penyakit berlangsung kronis, akan timbul gejala anemia, hipoalbuminemia
dan edema. Hemoglobin kurang dari 5 g/dL dihubungkan dengan gagal
jantung dan kematian yang tiba-tiba. Patogenesis anemia pada infeksi cacaing
tambang tergantung pada 3 faktor yaitu:
1. Kandungan besi dalam makanan
2. Status cadangan besi dalam tubuh pasien
3. Intensitas dan lamanya infeksi
Faktor Risiko
1. Kurangnya penggunaan jamban keluarga
2. Kebiasaan menggunakan tinja sebagai pupuk
3. Tidak menggunakan alas kaki saat bersentuhan dengan tanah
4. Perilaku hidup bersih dan sehat yang kurang.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Gejala dan tanda klinis infestasi cacing tambang bergantung pada jenis
spesies cacing, jumlah cacing, dan keadaan gizi penderita.
Pemeriksaan Fisik
1. Konjungtiva pucat
2. Perubahan pada kulit (telapak kaki) bila banyak larva yang menembus
kulit, disebut sebagai ground itch.
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan mikroskopik pada tinja segar ditemukan telur atau larva atau
cacing dewasa.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan
pemeriksaan penunjang.
Klasifikasi:
1. Nekatoriasis
2. Ankilostomiasis
Diagnosis Banding: Komplikasi: anemia, jika menimbulkan perdarahan.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Memberi pengetahuan kepada masyarakat akan pentingnya kebersihan
diri dan lingkungan, antara lain:
a. Masing-masing keluarga memiliki jamban keluarga.
b. Tidak menggunakan tinja sebagai pupuk
c. Menggunakan alas kaki, terutama saat berkontak dengan tanah.

152

2. Farmakologis
a. Pemberian Pirantel pamoat dosis tunggal 10 mg/kgBB, atau
b. Mebendazole 100 mg, 2x sehari, selama 3 hari berturut-turut, atau
c. Albendazole untuk anak di atas 2 tahun 400 mg, dosis tunggal,
sedangkan pada anak yang lebih kecil diberikan dengan dosis
separuhnya. Tidak diberikan pada wanita hamil. Creeping eruption:
tiabendazol topikal selama 1 minggu. Untuk cutaneous laeva migrans
pengobatan dengan Albendazol 400 mg selama 5 hari berturut-turut.
d. Sulfasferosus
Konseling dan Edukasi
Memberikan informasi kepada pasien dan keluarga mengenai pentingnya
menjaga kebersihan diri dan lingkungan, yaitu antara lain:
1. Sebaiknya masing-masing keluarga memiliki jamban keluarga. Sehingga
kotoran manusia tidak menimbulkan pencemaran pada tanah disekitar
lingkungan tempat tinggal kita.
2. Tidak menggunakan tinja sebagai pupuk.
3. Menghindari kontak dengan tanah yang tercemar oleh tinja manusia.
4. Menggunakan sarung tangan jika ingin mengelola limbah/sampah.
5. Mencuci tangan sebelum dan setelah melakukkan aktifitas dengan
menggunakan sabun dan air mengalir.
6. Menggunakan alas kaki saat berkontak dengan tanah.
Kriteria Rujukan: Peralatan
1. Peralatan laboratorium mikroskopis sederhana untuk pemeriksaan
spesimen tinja.
2. Peralatan laboratorium sederhana untuk pemeriksaan darah rutin.
Prognosis
Penyakit ini umumnya memiliki prognosis bonam, jarang menimbulkan kondisi
klinis yang berat, kecuali terjadi perdarahan dalam waktu yang lama sehingga
terjadi anemia.
Referensi
1. Gandahusada, S. 2000. Parasitologi Kedokteran. Edisi ketiga. Jakarta.
Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. (Gandahusada,
2000)
2. Written for World Water Day. 2001. Reviewed by staff and experts from the
cluster on Communicable Diseases (CDS) and Water, Sanitation and
Health unit (WSH), World Health Organization (WHO).
3. King CH. Hookworms. In: Berhman RE, Kliegman RM, Arvin AM, editors.
th
Nelson’s Tetxbook of Pediatrics. 19 ed. Philadelphia: W.B.Saunders
Company; 2012. p.1000-1.

153

19. Skistosomiasis
No. ICPC II
No. ICD X
Tingkat Kemampuan

: D96 Worm/outer parasite
: B65.9 Skistosomiasisunspecified
B65.2 Schistomiasis due to S. japonicum
: 4A

Masalah Kesehatan
Skistosoma adalah salah satu penyakit infeksi parasit yang disebabkan oleh
cacing trematoda dari genus schistosoma (blood fluke). Terdapat tiga spesies
cacing trematoda utama yang menjadi penyebab skistosomiasis yaitu
Schistosoma japonicum, Schistosoma haematobium dan Schistosoma
mansoni. Spesies yang kurang dikenal yaitu Schistosoma mekongi dan
Schistosoma intercalatum. Di Indonesia spesies yang paling sering ditemukan
adalah Schistosoma japonicum khususnya di daerah lembah Napu dan sekitar
danau Lindu di Sulawesi Tengah. Untuk menginfeksi manusia, Schistosoma
memerlukan keong sebagai intermediate host. Penularan Schistosoma terjadi
melalui serkaria yang berkembang dari host dan menembus kulit pasien dalam
air. Skistosomiasis terjadi karena reaksi imunologis terhadap telur cacing yang
terperangkap dalam jaringan. Prevalensi Schistosomiasis di lembah Napu dan
danau Lindu berkisar 17% hingga 37%.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Pada fase akut, pasien biasanya datang dengan keluhan demam, nyeri
kepala, nyeri tungkai, urtikaria, bronkitis, nyeri abdominal. Biasanya
terdapat riwayat terpapar dengan air misalnya danau atau sungai 4-8
minggu sebelumnya, yang kemudian berkembang menjadi ruam
kemerahan (pruritic rash).
2. Pada fase kronis, keluhan pasien tergantung pada letak lesi misalnya:
a. Buang air kecil darah (hematuria), rasa tak nyaman hingga nyeri saat
berkemih, disebabkan oleh urinary schistosomiasis biasanya
disebabkan oleh S. hematobium.
b. Nyeri abdomen dan diare berdarah biasanya disebabkan oleh
intestinal skistosomiasis, biasanya disebabkan oleh S. mansoni, S.
Japonicum juga S. Mekongi.
c. Pembesaran perut, kuning pada kulit dan mata disebabkan oleh
hepatosplenic skistosomiasis yang biasanya disebabkan oleh S.
Japonicum.
Faktor Risiko:
Orang-orang yang tinggal atau datang berkunjung ke daerah endemik di
sekitar lembah Napu dan Lindu, Sulawesi Tengah dan mempunyai kebiasaan
terpajan dengan air, baik di sawah maupun danau di wilayah tersebut.

154

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Pada skistosomiasis akut dapat ditemukan:
a. Limfadenopati
b. Hepatosplenomegaly
c. Gatal pada kulit
d. Demam
e. Urtikaria
Buang air besar berdarah (bloody stool)
2. Pada skistosomiasiskronik bisa ditemukan:
a. Hipertensi portal dengan distensi abdomen, hepatosplenomegaly
b. Gagal ginjal dengan anemia dan hipertensi
c. Gagal jantung dengan gagal jantung kanan
d. Intestinal polyposis
e. Ikterus
Pemeriksaan Penunjang
Penemuan telur cacing pada spesimen tinja dan pada sedimen urin.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan dari anamnesis, pemeriksaan fisis dan juga penemuan
telur cacing pada pemeriksaan tinja dan juga sedimen urin.
Diagnosis Banding: Komplikasi:
1. Gagal ginjal
2. Gagal jantung
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pengobatan diberikan dengan dua tujuan yakni untuk menyembuhkan
pasien atau meminimalkan morbiditas dan mengurangi penyebaran
penyakit.
2. Prazikuantel adalah obat pilihan yang diberikan karena dapat membunuh
semua spesies Schistosoma. Walaupun pemberian single terapi sudah
bersifat kuratif, namun pengulangan setelah 2 sampai 4 minggu dapat
meningkatkan efektifitas pengobatan. Pemberian prazikuantel dengan
dosis sebagai berikut:

155

Tabel 3.7. Dosis Prazikuantel
Spesies Schistosoma

Dosis Prazikuantel

S. mansoni, S. haematobium,
S. intercalatum

40 mg/kg badan per hari oral dan
dibagi dalam dua dosis perhari.

S. japonicum, S. mekongi

60 mg/kg berat badan per hari oral
dan dibagi dalam tiga dosis perhari.

Rencana Tindak Lanjut
1. Setelah 4 minggu dapat dilakukan pengulangan pengobatan.
2. Pada pasien dengan telur cacing positif dapat dilakukan pemeriksaan
ulang setelah satu bulan untuk memantau keberhasilan pengobatan.
Konseling dan Edukasi
1. Hindari berenang atau menyelam di danau atau sungai di daerah endemik
skistosomiasis.
2. Minum air yang sudah dimasak untuk menghindari penularan lewat air
yang terkontaminasi.
Kriteria Rujukan
Pasien yang didiagnosis dengan skistosomiasis (kronis) disertai komplikasi.
Peralatan
Peralatan laboratorium sederhana untuk pemeriksaan tinja dan sedimen urin
(pada S.haematobium).
Prognosis
Pada skistosomiasis akut, prognosis adalah dubia ad bonam, sedangkan yang
kronis, prognosis menjadi dubia ad malam.
Referensi
1. Gandahusada, S. 2000. Parasitologi Kedokteran. Edisi ketiga. Jakarta.
Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. Centers for Disease Control and Prevention. Schistosomiasis. July 25,
2013. http://www.cdc.gov/parasites/schistosomiasis. (Center for Disease
and Control, 2013)
3. World Health Organization. Schistosomiasis. July 25, 2013.
http://www.who.int/topics/shcistosomiasis/end (World Health Organization,
2013)
4. Kayser, F.H., Bienz, K.A., Eckert, J., Zinkernagel, R.M. 2005. Schistosoma
in Medical Microbiology. Germany. Thieme. Stutgart. (Kayser, et al., 2005)
5. Sudomo, M., Pretty, S. 2007. Pemberantasan Schistosomiasis di
Indonesia. Buletin Penelitian Kesehatan. Vol. 35, No. 1. (Sudomo &
Pretty, 2007)

156

6. King CH. Hookworms. In: Berhman RE, Kliegman RM, Arvin AM, editors.
th
Nelson’s Tetxbook of Pediatrics. 19 ed. Philadelphia: W.B.Saunders
Company; 2012. p.1000-1.

20. Taeniasis
No. ICPC II
No. ICD X
Tingkat Kemampuan

: D96 Worms/other parasites
: B68.9 Taeniasis
: 4A

Masalah Kesehatan
Taeniasis adalah penyakit zoonosis parasiter yang disebabkan oleh cacing pita
yang tergolong dalam genus Taenia (Taenia saginata, Taenia solium, dan
Taenia asiatica) pada manusia.
Taenia saginata adalah cacing yang sering ditemukan di negara yang
penduduknya banyak makan daging sapi/kerbau. Infeksi lebih mudah terjadi
bila cara memasak daging setengah matang.
Taenia solium adalah cacing pita yang ditemukan di daging babi. Penyakit ini
ditemukan pada orang yang biasa memakan daging babi khususnya yang
diolah tidak matang. Ternak babi yang tidak dipelihara kebersihannya, dapat
berperan penting dalam penularan cacing Taenia solium. Untuk T. solium
terdapat komplikasi berbahaya yakni sistiserkosis. Sistiserkosis adalah kista
T.solium yang bisa ditemukan di seluruh organ, namun yang paling berbahaya
jika terjadi di otak.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Gejala klinis taeniasis sangat bervariasi dan tidak khas. Sebagian kasus tidak
menunjukkan gejala (asimptomatis). Gejala klinis dapat timbul sebagai akibat
iritasi mukosa usus atau toksin yang dihasilkan cacing. Gejala tersebut antara
lain:
1. Rasa tidak enak pada lambung
2. Mual
3. Badan lemah
4. Berat badan menurun
5. Nafsu makan menurun
6. Sakit kepala
7. Konstipasi
8. Pusing
9. Pruritus ani
10. Diare

157

Faktor Risiko
1. Mengkonsumsi daging yang dimasak setengah matang/mentah, dan
mengandung larva sistiserkosis.
2. Higiene yang rendah dalam pengolahan makanan bersumber daging.
3. Ternak yang tidak dijaga kebersihan kandang dan makanannya.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Pemeriksaan tanda vital.
2. Pemeriksaan generalis: nyeri ulu hati, ileus juga dapat terjadi jika cacing
membuat obstruksi usus.
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan laboratorium mikroskopik dengan menemukan telur dalam
spesimen tinja segar.
2. Secara makroskopik dengan menemukan proglotid pada tinja.
3. Pemeriksaan laboratorium darah tepi: dapat ditemukan eosinofilia,
leukositosis, LED meningkat.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan
pemeriksaan penunjang.
Diagnosis Banding:Komplikasi: Sistiserkosis
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Menjaga kebersihan diri dan lingkungan, antara lain:
a. Mengolah daging sampai matang dan menjaga kebersihan hewan
ternak.
b. Menggunakan jamban keluarga.
2. Farmakologi:
a. Pemberian albendazol menjadi terapi pilihan saat ini dengan dosis 400
mg, 1 x sehari, selama 3 hari berturut-turut, atau
b. Mebendazol 100 mg, 3 x sehari, selama 2 atau 4 minggu.
Pengobatan terhadap cacing dewasa dikatakan berhasil bila ditemukan
skoleks pada tinja, sedangkan pengobatan sistiserkosis hanya dapat dilakukan
dengan melakukan eksisi.
Konseling dan Edukasi
Memberikan informasi kepada pasien dan keluarga mengenai pentingnya
menjaga kebersihan diri dan lingkungan, yaitu antara lain:
1. Mengolah daging sampai matang dan menjaga kebersihan hewan ternak
2. Sebaiknya setiap keluarga memiliki jamban keluarga.

158

Kriteria Rujukan
Bila ditemukan tanda-tanda yang mengarah pada sistiserkosis.
Peralatan
Peralatan laboratorium sederhana untuk pemeriksaan darah dan feses.
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam kecuali jika terdapat komplikasi berupa
sistiserkosis yang dapat mengakibatkan kematian.
Referensi
1. Gandahusada, S. 2000. Parasitologi Kedokteran. Edisi ketiga. Jakarta.
Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. Keputusan Menteri Kesehatan RI Nomor 424 Tahun 2006 tentang
Pedoman Pengendalian Kecacingan.
3. King CH. Hookworms. In: Berhman RE, Kliegman RM, Arvin AM, editors.
th
Nelson’s Tetxbook of Pediatrics. 19 ed. Philadelphia: W.B.Saunders
Company; 2012. p.1000-1.

21. Strongiloidiasis
No. ICPC II
No. ICD X
Tingkat Kemampuan

: D96 Worms/other parasites
: B78.9 Strongyloidiasis
: 4A

Masalah Kesehatan
Strongiloidiasis adalah penyakit kecacingan yang disebabkan oleh
Strongyloides stercoralis, cacing yang biasanya hidup di kawasan tropik dan
subtropik. Sekitar 100 juta orang diperkirakan terkena penyakit ini di seluruh
dunia. Infeksi cacing ini bisa menjadi sangat berat dan berbahaya pada
mereka yang dengan status imun menurun seperti pada pasien HIV/AIDS,
transplantasi organ serta pada pasien yang mendapatkan pengobatan
kortikosteroid jangka panjang.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pada infestasi ringan Strongyloides pada umumnya tidak menimbulkan gejala
khas.
Gejala klinis
1. Rasa gatal pada kulit

159

2. Pada infeksi sedang dapat menimbulkan gejala seperti ditusuk-tusuk di
daerah epigastrium dan tidak menjalar
3. Mual, muntah
4. Diare dan konstipasi saling bergantian
Faktor Risiko
1. Kurangnya penggunaan jamban.
2. Tanah yang terkontaminasi dengan tinja yang mengandung larva
Strongyloides stercoralis.
3. Penggunaan tinja sebagai pupuk.
4. Tidak menggunakan alas kaki saat bersentuhan dengan tanah.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Timbul kelainan pada kulit “creeping eruption” berupa papul eritema yang
menjalar dan tersusun linear atau berkelok-kelok meyerupai benang
dengan kecepatan 2 cm per hari. Predileksi penyakit ini terutama pada
daerah telapak kaki, bokong, genital dan tangan.
2. Pemeriksaan generalis: nyeri epigastrium.
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan laboratorium
dalam tinja segar, atau
stercoralis.
2. Pemeriksaan laboratorium
hipereosinofilia, walaupun
normal.

mikroskopik: menemukan larva rabditiform
menemukan cacing dewasa Strongyloides
darah: dapat ditemukan eosinofilia atau
pada banyak kasus jumlah sel eosinofilia

Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Penegakan diagnosis dilakukan dengan anamnesis, pemeriksaan fisik dan
ditemukannya larva atau cacing dalam tinja.
Diagnosis Banding: Komplikasi: Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Menjaga kebersihan diri dan lingkungan, antara lain:
a. Menggunakan jamban keluarga.
b. Mencuci tangan sebelum dan sesudah melakukan aktifitas.
c. Menggunakan alas kaki.
d. Hindari penggunaan pupuk dengan tinja.
2. Farmakologi
a. Pemberian Albendazol menjadi terapi pilihan saat ini dengan dosis 400
mg, 1-2 x sehari, selama 3 hari, atau

160

b. Mebendazol 100 mg, 3xsehari, selama 2 atau 4 minggu.
Konseling dan Edukasi
Memberikan informasi kepada pasien dan keluarga mengenai pentingnya
menjaga kebersihan diri dan lingkungan, yaitu antara lain:
1. Sebaiknya setiap keluarga memiliki jamban keluarga.
2. Menghindari kontak dengan tanah yang tercemar oleh tinja manusia.
3. Menggunakan sarung tangan jika ingin mengelola limbah/sampah.
4. Mencuci tangan sebelum dan setelah melakukan aktifitas dengan
menggunakan sabun.
5. Menggunakan alas kaki.
Kriteria Rujukan: Pasien strongyloidiasis dengan keadaan imunokompromais seperti penderita
AIDS
Peralatan
Peralatan laboratorium sederhana untuk pemeriksaan darah dan feses.
Prognosis
Pada umumnya prognosis penyakit ini adalah bonam, karena jarang
menimbulkan kondisi klinis yang berat.
Referensi
1. Gandahusada, S. 2000. Parasitologi Kedokteran. Edisi ketiga. Jakarta.
Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. Ganesh S, Cruz RJ. Review Strongyloidiasis: a multifaceted diseases.
Gastroenetrology & hepatology 2011;7:194-6. (Ganesh & Cruz, 2011)
3. King CH. Hookworms. In: Berhman RE, Kliegman RM, Arvin AM, editors.
th
Nelson’s Tetxbook of Pediatrics. 19 ed. Philadelphia: W.B.Saunders
Company; 2012. p.1000-1.

161

D. Mata
