K. Kulit

1.

Miliaria

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S92 Sweat gland disease
: L74.3 Miliaria, unspecified
: 4A

Masalah Kesehatan
Miliaria adalah kelainan kulit akibat retensi keringat yang ditandai oleh adanya
vesikel milier. Sinonim untuk penyakit ini adalah biang keringat, keringat buntet, liken
tropikus, prickle heat. Berdasarkan survey yang dilakukan di Jepang didapatkan
5000 bayi baru lahir menderita miliaria. Survey tersebut mengungkapkan bahwa
miliaria kristalina terjadi pada 4,5% nenonatus dengan usia rata-rata 1 minggu dan
miliaria rubra terjadi pada 4% neonatus dengan usia rata-rata 11-14 hari. Dari
sebuah survey yang dilakukan di Iran ditemukan insiden miliaria pada 1,3% bayi baru
lahir. Miliaria umumnya terjadi di daerah tropis dan banyak diderita pada mereka
yang baru saja pindah dari daerah yang beriklim sedang ke daerah yang beriklim
tropis.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan yang dirasakan adalah gatal yang disertai timbulnya vesikel atau bintil,
terutama muncul saat berkeringat, pada lokasi predileksi, kecuali pada miliaria
profunda.
Faktor Risiko
1. Tinggal di lingkungan tropis, panas, kelembaban yang tinggi.
2. Pemakaian baju terlalu ketat.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda patognomonis
Tergantung pada jenis atau klasifikasi miliaria.
Klasifikasi miliaria :
1. Miliaria kristalina
a. Terdiri atas vesikel miliar (1-2 mm), sub korneal tanpa tanda inflamasi,
mudah pecah dengan garukan, dan deskuamasi dalam beberapa hari.
b. Predileksi pada badan yang tertutup pakaian.
c. Gejala subjektif ringan dan tidak memerlukan pengobatan.
2. Milaria rubra
a. Jenis tersering, terdiri atas vesikel miliar atau papulo vesikel di atas dasar
eritematosa sekitar lubang keringat, tersebar diskret.

423

b. Gejala subjektif gatal dan pedih pada di daerah predileksi.

Gambar 11.1 Miliaria rubra
3. Miliaria profunda
a. Merupakan kelanjutan miliaria rubra, berbentuk papul putih keras berukuran
1-3 mm, mirip folikulitis, dapat disertai pustul.
b. Predileksi pada badan dan ekstremitas.

Gambar 11.2 Miliaria profunda
4. Miliaria pustulosa
Berasal dari miliaria rubra, dimana vesikelnya berubah menjadi pustul.
Pemeriksaan Penunjang
Tidak diperlukan.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Ditegakkan ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaaan fisik.
Diagnosis Banding
Campak / morbili, Folikulitis, Varisela, Kandidiasis kutis, Erupsi obat morbiliformis
Komplikasi
Infeksi sekunder

424

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Prinsipnya adalah mengurangi pruritus, menekan inflamasi, dan membuka retensi
keringat. Penatalaksanaan yang dapat dilakukan adalah:
1. Melakukan modifikasi gaya hidup, yaitu:
a. Memakai pakaian yang tipis dan dapat menyerap keringat.
b. Menghindari panas dan kelembaban yang berlebihan
c. Menjaga kebersihan kulit
d. Mengusahakan ventilasi yang baik
2. Memberikan farmakoterapi, seperti:
a. Topikal



Bedak kocok: likuor faberi atau bedak kocok yang mengandung kalamin
dan antipruritus lain (mentol dan kamfora) diberikan 2 kali sehari selama
1 minggu.



Lanolin topikal atau bedak salisil 2% dibubuhi mentol ¼-2% sekaligus
diberikan 2 kali sehari selama 1 minggu. Terapi berfungsi sebagai
antipruritus untuk menghilangkan dan mencegah timbulnya miliaria
profunda.
b. Sistemik (bila gatal dan bila diperlukan)
 Antihistamin sedatif: klorfeniramin maleat 3 x 4 mg per hari selama 7 hari
atau setirizin 1 x 10 mg per hari selama 7 hari
 Antihistamin non sedatif: loratadin 1 x 10 mg per hari selama 7 hari.
Pemeriksaan Penunjang Lanjutan
Pada umumnya tidak diperlukan pemeriksaan penunjang.
Konseling dan Edukasi
Edukasi dilakukan dengan memberitahu keluarga agar dapat membantu pasien
untuk:
1. Menghindari kondisi hidrasi berlebihan atau membantu pasien untuk memakai
pakaian yang sesuai dengan kondisinya.
2. Menjaga ventilasi udara di dalam rumah.
3. Menghindari banyak berkeringat.
4. Memilih lingkungan yang lebih sejuk dan sirkulasi udara (ventilasi) cukup.
5. Mandi air dingin dan memakai sabun.
Kriteria Rujukan
Tidak ada indikasi rujukan
Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk mendiagnosis penyakit miliaria.
Prognosis
Prognosis umumnya bonam, pasien dapat sembuh tanpa komplikasi.

425

Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Levin, N.A. 2014. Dermatologic manifestation of miliaria. Medscape. May 21,
2014. http://emedicine.medscape.com/article/1070840-overview#a0199
4. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

2.

Veruka Vulgaris

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S03 Warts
: B07 Viral warts
: 4A

Masalah Kesehatan
Veruka vulgaris merupakan hiperplasia epidermis yang disebabkan oleh Human
Papilloma Virus (HPV) tipe tertentu. Sinonnim penyakit ini adalah kutil atau common
wart. Penularan melalui kontak langsung dengan agen penyebab. Veruka ini sering
dijumpai pada anak-anak dan remaja.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Adanya kutil pada kulit dan mukosa.
Faktor Risiko
1. Biasanya terjadi pada anak-anak dan orang dewasa sehat.
2. Pekerjaan yang berhubungan dengan daging mentah.
3. Imunodefisiensi.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda Patognomonis
Papul berwarna kulit sampai keabuan dengan permukaan verukosa. Papul ini dapat
dijumpai pada kulit, mukosa dan kuku. Apabila permukaannya rata, disebut dengan
veruka Plana. Dengan goresan dapat timbul autoinokulasi sepanjang goresan
(fenomena Koebner).
Pemeriksaan Penunjang
Tidak diperlukan

426

Gambar 11.3 Veruka vulgaris
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis klinis dapat ditambahkan sesuai dengan bentuk klinis atau lokasi, yaitu:
1. Veruka vulgaris
2. Veruka Plana
3. Veruka Plantaris
Diagnosis Banding
Kalus, Komedo, Liken planus, Kondiloma akuminatum, Karsinoma sel skuamosa
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Tatalaksana
1. Pasien harus menjaga kebersihan kulit.
2. Pengobatan topikal dilakukan dengan pemberian bahan kaustik, misalnya
dengan larutan AgNO3 25%, asam trikloroasetat 50% atau asam salisilat 20% 40%.
Komplikasi
Efek samping dari penggunaan bahan kaustik dapat menyebabkan ulkus.
Konseling dan Edukasi
Edukasi pasien bahwa penyakit ini seringkali residif walaupun diberi pengobatan
yang adekuat.
Kriteria Rujukan
Rujukan sebaiknya dilakukan apabila:
1. Diagnosis belum dapat ditegakkan.
2. Tindakan memerlukan anestesi/sedasi.
Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk mendiagnosis penyakit veruka vulgaris.

427

Prognosis
Pada 90% kasus sembuh spontan dalam 5 tahun sehingga prognosis umumnya
bonam.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

3. Herpes Zoster
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S70 Herpes Zoster
: B02.9 Zoster without complication
: Herpes Zoster tanpa komplikasi 4A

Masalah Kesehatan
Herpes Zoster adalah infeksi kulit dan mukosa yang disebabkan oleh virus Variselazoster. Infeksi ini merupakan reaktivasi virus yang terjadi setelah infeksi primer.
Herpes Zoster jarang terjadi pada anak-anak dan dewasa muda, kecuali pada pasien
muda dengan AIDS, limfoma, keganasan, penyakit imunodefisiensi dan pada pasien
yang menerima transplantasi sumsum tulang atau ginjal. Penyakit ini terjadi kurang
dari 10% pada pasien yang berusia kurang dari 20 tahun dan hanya 5% terjadi pada
pasien yang berusia kurang dari 15 tahun.Insiden herpes zoster meningkat seiring
dengan pertambahan usia. Prevalensi penyakit ini pada pria dan wanita sama.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Nyeri radikular dan gatal terjadi sebelum erupsi. Keluhan dapat disertai dengan
gejala prodromal sistemik berupa demam, pusing, dan malaise. Setelah itu timbul
gejala kulit kemerahan yang dalam waktu singkat menjadi vesikel berkelompok
dengan dasar eritem dan edema.
Faktor Risiko
1. Umumnya terjadi pada orang dewasa, terutama orang tua.
2. Imunodefisiensi

428

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Sekelompok vesikel dengan dasar eritem yang terletak unilateral sepanjang distribusi
saraf spinal atau kranial. Lesi bilateral jarang ditemui, namun seringkali, erupsi juga
terjadi pada dermatom di dekatnya.

Gambar 11.4 Herpes zoster
Pemeriksaan Penunjang
Pada umumnya tidak diperlukan pemeriksaan penunjang.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Catatan untuk diperhatikan:
1. Herpes zoster hemoragik, yaitu jika vesikel mengandung darah.
2. Herpes zoster generalisata, yaitu kelainan kulit unilateral dan segmental
ditambah kelainan kulit generalisata berupa vesikel soliter yang berumbilikasi.
Keduanya merupakan tanda bahwa pasien mengalami imunokompromais.
3. Herpes zoster oftalmikus, yaitu infeksi cabang pertama nervus trigeminus
sehingga menimbulkan kelainan pada mata, di samping itu juga cabang kedua
dan ketiga menyebabkan kelainan kulit pada daerah persarafannya.
4. Herpes zoster abortif, yaitu penyakit yang hanya berlangsung dalam waktu
singkat dan kelainan kulit hanya berupa beberapa vesikel dan eritem.
Diagnosis Banding
1. Herpes simpleks
2. Dermatitis venenata
3. Pada saat nyeri prodromal, diagnosis dapat menyerupai migrain, nyeri pleuritik,
infark miokard, atau apendisitis.
Komplikasi
1. Neuralgia pasca-herpetik

429

2. Ramsay Hunt Syndrome: herpes pada ganglion genikulatum, ditandai dengan
gangguan pendengaran, keseimbangan dan paralisis parsial.
3. Pada penderita dengan imunodefisiensi (HIV, keganasan, atau usia lanjut),
vesikel sering menjadi ulkus dengan jaringan nekrotik dapat terjadi infeksi
sistemik.
4. Pada herpes zoster oftalmikus dapat terjadi ptosis paralitik, keratitis, skleritis,
uveitis, korioretinitis, serta neuritis optik.
5. Paralisis motorik.
Penatalaksanaan komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Terapi suportif dilakukan dengan menghindari gesekan kulit yang mengakibatkan
pecahnya vesikel, pemberian nutrisi TKTP, istirahat dan mencegah kontak
dengan orang lain.
2. Gejala prodromal diatasi sesuai dengan indikasi. Aspirin dihindari oleh karena
dapat menyebabkan Reye’s syndrome.
3. Pengobatan topikal:
Stadium vesikel: bedak salisil 2% atau bedak kocok kalamin agar vesikel tidak
pecah.
Apabila erosif, diberikan kompres terbuka. Apabila terjadi ulserasi, dapat
dipertimbangkan pemberian salep antibiotik.
4. Pengobatan antivirus oral, antara lain dengan:
a. Asiklovir: dewasa 5 x 800 mg/hari, anak-anak 4 x 20 mg/kgBB (dosis
maksimal 800 mg), selama 7 hari, atau
b. Valasiklovir: dewasa 3 x 1000 mg/hari.
Pemberian obat tersebut selama 7-10 hari dan efektif diberikan pada 24 jam
pertama setelah timbul lesi.
Konseling dan Edukasi
Konseling dan edukasi dilakukan kepada pasien mengenai:
1. Edukasi tentang perjalanan penyakit Herpes Zoster.
2. Edukasi bahwa lesi biasanya membaik dalam 2-3 minggu pada individu
imunokompeten.
3. Edukasi mengenai seringnya komplikasi neuralgia pasca-herpetik.
Kriteria Rujukan
Pasien dirujuk apabila:
1. Penyakit tidak sembuh pada 7-10 hari setelah terapi.
2. Terjadi pada pasien bayi, anak dan geriatri (imunokompromais).
3. Terjadi komplikasi.
4. Terdapat penyakit penyerta yang menggunakan multifarmaka.
Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk mendiagnosis penyakit Herpes Zoster.

430

Prognosis
Pasien dengan imunokompeten, prognosis umumnya adalah bonam, sedangkan
pasien dengan imunokompromais, prognosis menjadi dubia ad bonam.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Janniger, C.K. Eastern, J.S., Hispenthal, D.R., Moon, J.E. 2014. Herper zoster.
Medscape. June 7, 2014. http://emedicine.medscape.com/article/1132465overview#a0156
4. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

4.

Herpes Simpleks

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S71 Herpes Simplex
: B00.9Herpesviral infection, unspecified
: Herpes Simpleks tanpa komplikasi 4A

Masalah Kesehatan
Infeksi akut yang disebabkan oleh Virus Herpes Simpleks tipe 1 atau tipe 2, yang
ditandai oleh adanya vesikel yang berkelompok di atas kulit yang sembab dan
eritematosa pada daerah mukokutan. Penularan melalui kontak langsung dengan
agen penyebab. Infeksi primer oleh Virus Herpes Simpleks (HSV) tipe 1 biasanya
dimulai pada usia anak-anak, sedangkan HSV tipe 2 biasanya terjadi pada dekade II
atau III, dan berhubungan dengan peningkatan aktivitas seksual.
Diperkiraan ada 536 juta orang yang berusia 15-49 tahun yang terinfeksi HSV-2 di
seluruh dunia pada tahun 2003 atau sekitar 16% dari populasi dunia pada rentang
usia tersebut. Prevalensipenyakit ini lebih tinggi pada wanita dibandingkan pada pria
dan umumnya lebih tinggi di negara berkembang daripada di negara maju.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Infeksi primer HSV-1 biasanya terjadi pada anak dan subklinis pada 90% kasus,
biasanya ditemukan perioral. Pada 10% sisanya, dapat terjadi gingivostomatitis akut.
Infeksi primer HSV-2 terjadi setelah kontak seksual pada remaja dan dewasa,
menyebabkan vulvovaginitis akut dan atau peradangan pada kulit batang penis.
Infeksi primer biasanya disertai dengan gejala sistemik seperti demam, malaise,
mialgia, nyeri kepala, dan adenopati regional. Infeksi HSV-2 dapat juga mengenai
bibir.

431

Infeksi rekuren biasanya didahului gatal atau sensasi terbakar setempat pada lokasi
yang sama dengan lokasi sebelumnya. Prodromal ini biasanya terjadi mulai dari 24
jam sebelum timbulnya erupsi.
Faktor Risiko
1. Individu yang aktif secara seksual.
2. Imunodefisiensi.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Papul eritema yang diikuti oleh munculnya vesikel berkelompok dengan dasar eritem.
Vesikel ini dapat cepat menjadi keruh, yang kemudian pecah, membasah, dan
berkrusta. Kadang-kadang timbul erosi/ulkus.
Tempat predileksi adalah di daerah pinggang ke atas terutama daerah mulut dan
hidung untuk HSV-1, dan daerah pinggang ke bawah terutama daerah genital untuk
HSV-2. Untuk infeksi sekunder, lesi dapat timbul pada tempat yang sama dengan
lokasi sebelumnya.

Gambar 11.51 Herpes simpleks

Gambar 11.6 Herpes simplek pada kelamin
Pemeriksaan Penunjang
Pada umumnya tidak diperlukan pemeriksaan penunjang.

432

Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Herpes simpleks tipe 1
Herpes simpleks tipe 2
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Catatan untuk diperhatikan:
1. Infeksi primer.
2. Fase laten: tidak terdapat gejala klinis, tetapi HSV dapat ditemukan dalam
keadaan tidak aktif pada ganglion dorsalis.
3. Infeksi rekurens.
Diagnosis Banding
1. Impetigo vesikobulosa.
2. Ulkus genitalis pada penyakit menular seksual.
Komplikasi
Dapat terjadi pada individu dengan gangguan imun, berupa:
1. Herpes simpleks ulserativa kronik.
2. Herpes simpleks mukokutaneus akut generalisata.
3. Infeksi sistemik pada hepar, paru, kelenjar adrenal, dan sistem saraf pusat.
4. Pada ibu hamil, infeksi dapat menular pada janin, dan menyebabkan neonatal
herpes yang sangat berbahaya.
Penatalaksana Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Terapi diberikan dengan antiviral, antara lain:
a. Asiklovir, dosis 5 x 200 mg/hari selama 5 hari, atau
b. Valasiklovir, dosis 2 x 500 mg/hari selama 7-10 hari.
2. Pada herpes genitalis: edukasi tentang pentingnya abstinensia pasien harus
tidak melakukan hubungan seksual ketika masih ada lesi atau ada gejala
prodromal.
3. Gejala prodromal diatasi sesuai dengan indikasi. Aspirin dihindari oleh karena
dapat menyebabkan Reye’s syndrome.
Konseling dan Edukasi
Edukasi untuk infeksi herpes simpleks merupakan infeksi swasirna pada populasi
imunokompeten. Edukasi untuk herpes genitalis ditujukan terutama terhadap pasien
dan pasangannya, yaitu berupa:
1. Informasi perjalanan alami penyakit ini, termasuk informasi bahwa penyakit ini
menimbulkan rekurensi.
2. Tidak melakukan hubungan seksual ketika masih ada lesi atau gejala prodromal.
3. Pasien sebaiknya memberi informasi kepada pasangannya bahwa ia memiliki
infeksi HSV.
4. Transmisi seksual dapat terjadi pada masa asimtomatik.

433

5. Kondom yang menutupi daerah yang terinfeksi, dapat menurunkan risiko
transmisi dan sebaiknya digunakan dengan konsisten.
Kriteria Rujukan
Pasien dirujuk apabila:
1. Penyakit tidak sembuh pada 7-10 hari setelah terapi.
2. Terjadi pada pasien bayi dan geriatrik (imunokompromais).
3. Terjadi komplikasi.
4. Terdapat penyakit penyerta yang menggunakan multifarmaka.
Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk mendiagnosis penyakit herpes simpleks.
Prognosis
Prognosis umumnya bonam, namun quo ad sanationam adalah dubia ad malam
karena terdapat risiko berulangnya keluhan serupa.
Referensi

1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.

2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th

Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Looker, K. J., Garnett, G. P. & Schmid, G. P. 2008. An Estimate Of The Global
Prevalence And Incidence Of Herpes Simplex Virus Type 2 Infection. World
Health Organization. Bulletin Of The World Health Organization, 86, 805-12, A.
June 8, 2014.
http://search.proquest.com/docview/229661081/fulltextPDF?accountid=17242
4. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

5.

Moluskum Kontagiosum

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S95 Molluscum contagiosum
: B08.1 Molluscum contagiosum
: 4A

Masalah Kesehatan
Moluskum kontagiosum adalah penyakit yang disebabkan oleh virus poks yang
menginfeksi sel epidermal. Penyakit ini terutama menyerang anak dan kadangkadang juga orang dewasa. Pada orang dewasa, penyakit ini digolongkan kedalam
penyakit akibat hubungan seksual. Penularan melalui kontak langsung dengan agen
penyebab.

434

Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Adanya kelainan kulit berupa papul miliar. Masa inkubasi berlangsung satu sampai
beberapa minggu.
Faktor Risiko
1. Terutama menyerang anak dan kadang-kadang juga orang dewasa.
2. Imunodefisiensi.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Papul miliar, kadang-kadang lentikular dan berwarna putih seperti lilin, berbentuk
kubah yang kemudian di tengahnya terdapat lekukan (delle). Jika dipijat akan tampak
keluar massa yang berwarna putih seperti nasi. Lokasi predileksi adalah daerah
muka, badan, dan ekstremitas, sedangkan pada orang dewasa di daerah pubis dan
genitalia eksterna. Kadang-kadang dapat timbul infeksi sekunder sehingga timbul
supurasi.

Gambar 11.7 Moluskum kontagiosum
Pemeriksaan Penunjang
Bila diperlukan, melakukan tindakan enukleasi pada papul untuk menemukan badan
moluskum.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
Komedo , Miliaria, Karsinoma sel basal nodular
Komplikasi
Lesi dapat mengalami infeksi sekunder. Jika moluskum mengenai kelopak mata
(jarang terjadi), dapat terjadi konjungtivitis kronis. Pada individu dengan AIDS,

435

moluskum seringkali tidak mudah dikenali, banyak, dan penatalaksanaannya
membutuhkan ketrampilan khusus.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pasien perlu menjaga higiene kulit.
2. Pengobatan dilakukan dengan mengeluarkan massa yang mengandung badan
moluskum dengan menggunakan alat seperti ekstraktor komedo, jarum suntik,
atau alat kuret kulit.
Konseling dan Edukasi
Penyebaran dalam keluarga sangat jarang terjadi. Dengan demikian, anggota
keluarga tidak perlu terlalu khawatir terhadap anak/individu dengan penyakit ini.
Kriteria Rujukan
1. Tidak ditemukan badan moluskum.
2. Terdapat penyakit komorbiditas yang terkait dengan kelainan hematologi.
3. Pasien HIV/AIDS.
Peralatan
1. Lup
2. Ekstraktor komedo, jarum suntik atau alat kuret kulit
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam karena penyakit ini merupakan penyakit yang selflimiting.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

436

6.

Reaksi Gigitan Serangga

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S12 Insect bite/sting
: T63.4 Venom of other arthropods
: 4A

Masalah Kesehatan
Reaksi gigitan serangga (insect bite reaction) adalah reaksi hipersensitivitas atau
alergi pada kulit akibat gigitan (bukan terhadap sengatan/stings) dan kontak dengan
serangga. Gigitan hewan serangga, misalnya oleh nyamuk, lalat, bugs, dan kutu,
yang dapat menimbulkan reaksi peradangan yang bersifat lokal sampai sistemik.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan keluhan gatal, rasa tidak nyaman, nyeri, kemerahan, nyeri
tekan, hangat atau bengkak pada daerah tubuh yang digigit, umumnya tidak tertutup
pakaian.
Kebanyakan penderita datang sesaat setelah merasa digigit serangga, namun ada
pula yang datang dengan delayed reaction, misalnya 10-14 hari setelah gigitan
berlangsung. Keluhan kadang-kadang diikuti dengan reaksi sistemik gatal seluruh
tubuh, urtikaria, dan angioedema, serta dapat berkembang menjadi suatu ansietas,
disorientasi, kelemahan, GI upset (cramping, diarrhea, vomiting), dizziness, sinkop
bahkan hipotensi dan sesak napas. Gejala dari delayed reaction mirip seperti serum
sickness, yang meliputi demam, malaise, sakit kepala, urtikaria, limfadenopati dan
poliartritis.
Faktor Risiko
1. Lingkungan tempat tinggal yang banyak serangga.
2. Riwayat atopi pada diri dan keluarga.
3. Riwayat alergi.
4. Riwayat alergi makanan.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda Patognomonis
1. Urtika dan papul timbul secara simultan di tempat gigitan, dikelilingi zona
eritematosa.
2. Di bagian tengah tampak titik (punctum) bekas tusukan/gigitan, kadang
hemoragik, atau menjadi krusta kehitaman.
3. Bekas garukan karena gatal.
Dapat timbul gejala sistemik seperti takipneu, stridor, wheezing, bronkospasme,
hiperaktif peristaltic, dapat disertai tanda-tanda hipotensi orthostatik

437

Pada reaksi lokal yang parah dapat timbul eritema generalisata, urtikaria, atau
edema pruritus, sedangkan bila terdapat reaksi sistemik menyeluruh dapat diikuti
dengan reaksi anafilaksis.

Gambar 11.8 Reaksi Gigitan serangga
Pemeriksaan Penunjang
Pada umumnya tidak diperlukan pemeriksaan penunjang.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Klasifikasi berdasarkan waktu terjadinya:
1. Reaksi tipe cepat.
Terjadi segera hingga 20 menit setelah gigitan, bertahan sampai 1-3 jam.
2. Reaksi tipe lambat.
Pada anak terjadi lebih dari 20 menit sampai beberapa jam setelah gigitan
serangga.
Pada orang dewasa dapat muncul 3-5 hari setelah gigitan.
3. Reaksi tidak biasa.
Sangat segera, mirip anafilaktik.
Klasifikasi berdasarkan bentuk klinis:
1. Urtikaria iregular.
2. Urtikaria papular.
3. Papulo-vesikular, misalnya pada prurigo.
4. Punctum (titik gigitan), misalnya pada pedikulosis kapitis atau phtirus pubis.
Diagnosis Banding
Prurigo

438

Komplikasi
1. Infeksi sekunder akibat garukan.
2. Bila disertai keluhan sistemik, dapat terjadi syok anafilaktik hingga kematian.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Tatalaksana
1. Prinsip penanganan kasus ini adalah dengan mengatasi respon peradangan baik
yang bersifat lokal maupun sistemik. Reaksi peradangan lokal dapat dikurangi
dengan sesegera mungkin mencuci daerah gigitan dengan air dan sabun, serta
kompres es.
2. Atasi keadaan akut terutama pada angioedema karena dapat terjadi obstruksi
saluran napas. Penanganan pasien dapat dilakukan di Unit Gawat Darurat. Bila
disertai obstruksi saluran napas diindikasikan pemberian epinefrin sub kutan.
Dilanjutkan dengan pemberian kortikosteroid prednison 60-80 mg/hari selama 3
hari, dosis diturunkan 5-10 mg/hari.
Dalam kondisi stabil, terapi yang dapat diberikan yaitu:
a. Sistemik
 Antihistamin sedatif: klorfeniramin maleat 3 x 4 mg per hari selama 7 hari
atau setirizin 1 x 10 mg per hari selama 7 hari.
 Antihistamin non sedatif: loratadin 1 x 10 mg per hari selama 7 hari.
b. Topikal
Kortikosteroid topikal potensi sedang-kuat: misalnya krim mometason furoat
0,1% atau krim betametason valerat 0,5% diberikan selama 2 kali sehari
selama 7 hari.
Konseling dan Edukasi
Keluarga diberikan penjelasan mengenai:
1. Minum obat secara teratur.
2. Menjaga kebersihan lingkungan tempat tinggal, memakai baju berlengan
panjang dan celana panjang, pada beberapa kasus boleh memakai mosquito
repellent jika diperlukan, dan lain-lain agar terhindar dari gigitan serangga.
Kriteria rujukan
Jika kondisi memburuk, yaitu dengan makin bertambahnya patch eritema, timbul
bula, atau disertai gejala sistemik atau komplikasi.
Peralatan
1. Alat resusitasi
2. Tabung dan masker oksigen
Prognosis
Prognosis umumnya bonam. Quo ad sanationam untuk reaksi tipe cepat dan reaksi
tidak biasa adalah dubia ad malam, sedangkan reaksi tipe lambat adalah bonam.

439

Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

7.

Skabies

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S72 Scabies/other acariasis
: B86 Scabies
: 4A

Masalah Kesehatan
Skabies adalah penyakit yang disebabkan infestasi dan sensitisasi kulit oleh tungau
Sarcoptes scabieidan produknya. Penyakit ini berhubungan erat dengan higiene
yang buruk. Prevalensi skabies tinggi pada populasi yang padat. Dari hasil penelitian
di Brazil, prevalensi skabies dua kali lebih tinggi di daerah kumuh perkotaan yang
padat penduduk daripada di masyarakat nelayan dimana mereka tinggal di tempat
yang lebih luas.
Penularan dapat terjadi karena:
1. Kontak langsung kulit dengan kulit penderita skabies, seperti menjabat tangan,
hubungan seksual, atau tidur bersama.
2. Kontak tidak langsung (melalui benda), seperti penggunaan perlengkapan tidur
bersama dan saling meminjam pakaian, handuk dan alat-alat pribadi lainnya,
tidakmemiliki alat-alat pribadi sendiri sehingga harus berbagi dengan temannya.
Tungau hidup dalam epidermis, tahan terhadap air dan sabun dan tetap hidup
bahkan setelah mandi dengan air panas setiap.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Gejala klinis:
1. Pruritus nokturna, yaitu gatal yang hebat terutama pada malam hari atau saat
penderita berkeringat.
2. Lesi timbul di stratum korneum yang tipis, seperti di sela jari, pergelangan tangan
dan kaki, aksila, umbilikus, areola mammae dan di bawah payudara (pada
wanita) serta genital eksterna (pria).
Faktor Risiko:
1. Masyarakat yang hidup dalam kelompok yang padat seperti tinggal di asrama
atau pesantren.
2. Higiene yang buruk.

440

3. Sosial ekonomi rendah seperti di panti asuhan, dan sebagainya.
4. Hubungan seksual yang sifatnya promiskuitas.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Lesi kulit berupa terowongan (kanalikuli) berwarna putih atau abu-abu dengan
panjang rata-rata 1 cm. Ujung terowongan terdapat papul, vesikel, dan bila terjadi
infeksi sekunder, maka akan terbentuk pustul, ekskoriasi, dan sebagainya.Pada
anak-anak, lesi lebih sering berupa vesikel disertai infeksi sekunder akibat garukan
sehingga lesi menjadi bernanah.

Gambar 11.9 Skabies
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan mikroskopis dari kerokan kulit untuk menemukan tungau.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Terdapat 4 tanda kardinal untuk diagnosis skabies, yaitu:
1. Pruritus nokturna.
2. Penyakit menyerang manusia secara berkelompok.
3. Adanya terowongan (kunikulus) pada tempat-tempat predileksi yang berwarna
putih atau keabu-abuan, berbentuk garis lurus atau berkelok-kelok, rata-rata
panjang 1 cm, pada ujung terowongan ditemukan papul atau vesikel.
4. Ditemukannya tungau dengan pemeriksaan mikroskopis.
Diagnosis ditegakkan dengan menemukan 2 dari 4 tanda tersebut.
Diagnosis Banding
Skabies adalah penyakit kulit yang disebut dengan the great imitator dari kelainan
kulit dengan keluhan gatal. Diagnosis bandingnya adalah: Pioderma, Impetigo,
Dermatitis, Pedikulosis korporis

441

Komplikasi
Infeksi kulit sekunder terutama oleh S. aureus sering terjadi, terutama pada anak.
Komplikasi skabies dapat menurunkan kualitas hidup dan prestasi belajar.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Melakukan perbaikan higiene diri dan lingkungan, dengan:
a. Tidak menggunakan peralatan pribadi secara bersama-sama dan alas tidur
diganti bila ternyata pernah digunakan oleh penderita skabies.
b. Menghindari kontak langsung dengan penderita skabies.
2. Terapi tidak dapat dilakukan secara individual melainkan harus serentak dan
menyeluruh pada seluruh kelompok orang yang ada di sekitar penderita skabies.
Terapi diberikan dengan salah satu obat topikal (skabisid) di bawah ini:
a. Salep 2-4 dioleskan di seluruh tubuh, selama 3 hari berturut-turut, dipakai
setiap habis mandi.
b. Krim permetrin 5%di seluruh tubuh. Setelah 10 jam, krim permetrin
dibersihkan dengan sabun.
Terapi skabies ini tidak dianjurkan pada anak < 2 tahun.
Konseling dan Edukasi
Dibutuhkan pemahaman bersama agar upaya eradikasi skabies bisa melibatkan
semua pihak. Bila infeksi menyebar di kalangan santri di sebuah pesantren,
diperlukan keterbukaan dan kerjasama dari pengelola pesantren. Bila sebuah barak
militer tersebar infeksi, mulai dari prajurit sampai komandan barak harus bahu
membahu membersihkan semua benda yang berpotensi menjadi tempat penyebaran
penyakit.
Kriteria Rujukan
Pasien skabies dirujuk apabila keluhan masih dirasakan setelah 1 bulan paska
terapi.
Peralatan
1. Lup
2. Peralatan laboratorium untuk pemeriksaan sediaan langsung kerokan kulit.
Prognosis
Prognosis umumnya bonam, namun tatalaksana harus dilakukan juga terhadap
lingkungannya.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. Heukelbach, J. & Feldmeier, H. 2006. Scabies. The Lancet, 367, 1767-74. June
8, 2014.

442

http://Search.Proquest.Com/Docview/199054155/Fulltextpdf/Afbf4c2fd1bd4016p
q/6?Accountid=17242
3. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
4. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

8.

Pedikulosis Kapitis

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S73Pediculosis/skin infestation other
: B85.0 Pediculosis due to Pediculus humanus capitis
: 4A

Masalah Kesehatan
Pedikulosis kapitis adalah infeksi dan infestasi kulit kepala dan rambut manusia yang
disebabkan oleh kutu kepala Pediculus humanus var capitis. Penyakit ini terutama
menyerang anak-anak usia muda dan cepat meluas dalam lingkungan hidup yang
padat, misalnya di asrama atau panti asuhan. Ditambah pula dalam kondisi higiene
yang tidak baik, misalnya jarang membersihkan rambut atau rambut yang relatif
susah dibersihkan (rambut yang sangat panjang pada wanita).
Penularan melalui kontak langsung dengan agen penyebab, melalui:
1. Kontak fisik erat dengan kepala penderita, seperti tidur bersama.
2. Kontak melalui fomite yang terinfestasi, misalnya pemakaian bersama aksesori
kepala, sisir, dan bantal juga dapat menyebabkan kutu menular.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Gejala yang paling sering timbul adalah gatal di kepala akibat reaksi hipersensitivitas
terhadap saliva kutu saat makan maupun terhadap feses kutu. Gejala dapat pula
asimptomatik
Faktor Risiko
1. Status sosioekonomi yang rendah.
2. Higiene perorangan yang rendah
3. Prevalensi pada wanita lebih tinggi dibandingkan pada pria, terutama pada
populasi anak usia sekolah.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Lesi kulit terjadi karena bekas garukan, yaitu bentuk erosi dan ekskoriasi. Bila
terdapat infeksi sekunder oleh bakteri, maka timbul pus dan krusta yang
menyebabkan rambut bergumpal, disertai dengan pembesaran kelenjar getah bening

443

regional. Ditemukan telur dan kutu yang hidup pada kulit kepala dan rambut. Telur P.
humanus var. capitis paling sering ditemukan pada rambut di daerah oksipital dan
retroaurikular.
Pemeriksaan Penunjang
Tidak diperlukan.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik dengan
menemukan kutu atau telur kutu di kulit kepala dan rambut.

Gambar 11.10 Telur Pediculus humanus capitis
Diagnosis Banding
Tinea kapitis, Impetigo krustosa (pioderma), Dermatitis seboroik
Komplikasi
Infeksi sekunder bila pedikulosis berlangsung kronis.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Pengobatan bertujuan untuk memusnahkan semua kutu dan telur serta mengobati
infeksi sekunder.
1. Sebaiknya rambut pasien dipotong sependek mungkin, kemudian disisir dengan
menggunakan sisir serit, menjaga kebersihan kulit kepala dan menghindari
kontak erat dengan kepala penderita.
2. Pengobatan topikal merupakan terapi terbaik, yaitu dengan pedikulosid dengan
salah satu pengobatan di bawah ini:
a. Malathion 0,5% atau 1% dalam bentuk losio atau spray, dibiarkan 1 malam.
b. Permetrin 1% dalam bentuk cream rinse, dibiarkan selama 2 jam
c. Gameksan 1%, dibiarkan selama 12 jam.
Pedikulosid sebaiknya tidak digunakan pada anak usia kurang dari 2 tahun.

444

Cara penggunaan: rambut dicuci dengan shampo, kemudian dioleskan losio/krim
dan ditutup dengan kain. Setelah menunggu sesuai waktu yang ditentukan,
rambut dicuci kembali lalu disisir dengan sisir serit.
3. Pada infeksi sekunder yang berat sebaiknya rambut dicukur, diberikan
pengobatan dengan antibiotik sistemik dan topikal telebih dahulu, lalu diberikan
obat di atas dalam bentuk shampo.
Konseling dan Edukasi
Edukasi keluarga tentang pedikulosis penting untuk pencegahan. Kutu kepala dapat
ditemukan di sisir atau sikat rambut, topi, linen, boneka kain, dan upholstered
furniture, walaupun kutu lebih memilih untuk berada dalam jarak dekat dengan kulit
kepala, sehingga harus menghindari pemakaian alat-alat tersebut bersama-sama.
Anggota keluarga dan teman bermain anak yang terinfestasi harus diperiksa, namun
terapi hanya diberikan pada yang terbukti mengalami infestasi. Kerjasama semua
pihak dibutuhkan agar eradikasi dapat tercapai.
Kriteria Rujukan
Apabila terjadi infestasi kronis dan tidak sensitif terhadap terapi yang diberikan.
Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk mendiagnosis penyakit pedikulosis kapitis.
Prognosis
Prognosis umumnya bonam.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

9.

Pedikulosis Pubis

No. ICPC-2
No.ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S 73 Pediculosis/skin infestation other
: B 85.3 Pthiriasis
: 4A

Masalah Kesehatan
Pedikulosis pubis adalah penyakit infeksi pada rambut di daerah pubis dan
sekitarnya yang disebabkan oleh Phthirus pubis. Penyakit ini menyerang orang
dewasa dan dapat digolongkan dalam penyakit akibat hubungan seksual dan

445

menular secara langsung. Infeksi juga bisa terjadi pada anak-anak yang berasal dari
orang tua mereka dan terjadi di alis, atau bulu mata.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Gatal di daerah pubis dan sekitarnya, dapat meluas sampai ke daerah abdomen dan
dada. Gejala patognomonik lainnya adalah adanya black dot yaitu bercak-bercak
hitam yang tampak jelas pada celana dalam berwarna putih yang dilihat penderita
pada waktu bangun tidur. Bercak hitam tersebut adalah krusta berasal dari darah
yang sering diinterpretasikan salah sebagai hematuria.
Faktor Risiko:
1. Aktif secara seksual
2. Higiene buruk
3. Kontak langsung dengan penderita
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pada inspeksi ditemukan bercak-bercak yang berwarna abu-abu atau kebiruan yang
disebut makula serulae pada daerah pubis dan sekitarnya. Kutu dapat dilihat dengan
mata telanjang dan juga bisa didapatkan pembengkakan kelenjar getah bening
sekitar.
Pemeriksaan Penunjang
Mencari telur atau bentuk dewasa P. pubis
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Penegakan diagnosis melalui hasil anamnesis, pemeriksaan fisik dan pemeriksaan
penunjang.

Gambar 11.11 Pedikulosis pubis

446

Diagnosis Banding:
1. Dermatitis seboroik
2. Dermatomikosis
Komplikasi: Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Pengobatan topikal :
Gameksan 1%, atau emulsi benzil benzoat 25% yang dioleskan dan didiamkan
selama 24 jam. Pengobatan diulangi 4 hari kemudian, jika belum sembuh
Rencana Tindak Lanjut :
Mitra seksual juga diperiksa dan diobati
Konseling dan Edukasi
1. Menjaga kebersihan badan
2. Sebaiknya rambut kelamin dicukur
3. Pakaian dalam direbus atau diseterika
Kriteria Rujukan : Peralatan
Tidak diperlukan perlatan khusus untuk mendiagnosis penyakit pedikulosis pubis.
Prognosis
Bonam
Referensi
1. Cho B.S., Kim H.S., Pediculosis of The Pubis. Available from
http://www.nejm.org/doi/pdf/10.1056/NEJMicm0707428 (10 Juni 2014)
2. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
3. Guenther L. Pediculosis. Available from http://e-medicine.medscape.com (10
Juni 2014)

447

10. Dermatofitosis
No. ICPC-2
No. ICD-10

Tingkat Kemampuan

: S74 Dermatophytosis
: B35 Dermatophytosis
B35.0 Tinea barbae and tinea capitis
B35.1 Tinea unguium
B35.2 Tinea manuum
B35.3 Tinea pedis
B35.4 Tinea corporis
B35.5 Tinea imbricate
B35.6 Tinea cruris
B35.8 Other dermatophytoses
: 4A

Masalah Kesehatan
Dermatofitosis adalah infeksi jamur dermatofita yang memiliki sifat mencernakan
keratin di jaringan yang mengandung zat tanduk, misalnya stratum korneum pada
epidermis, rambut, dan kuku. Penularan terjadi melalui kontak langsung dengan
agen penyebab. Sumber penularan dapat berasal dari manusia (jamur antropofilik),
binatang (jamur zoofilik) atau dari tanah (jamur geofilik).
Klasifikasi dermatofitosis yang praktis adalah berdasarkan lokasi, yaitu antara lain:
1. Tinea kapitis, dermatofitosis pada kulit dan rambut kepala.
2. Tinea barbae, dermatofitosis pada dagu dan jenggot.
3. Tinea kruris, pada daerah genitokrural, sekitar anus, bokong, dan perut bagian
bawah.
4. Tinea pedis et manum, pada kaki dan tangan.
5. Tinea unguium, pada kuku jari tangan dan kaki.
6. Tinea korporis, pada bagian lain yang tidak termasuk bentuk 5 tinea di atas. Bila
terjadi di seluruh tubuh disebut dengan tinea imbrikata.
Tinea pedis banyak didapatkan pada orang yang dalam kehdupan sehari-hari
banyak memakai sepatu tertutup disertai perawatan kaki yang buruk dan para
pekerja dengan kaki yang selalu atau sering basah. Tinea kruris merupakan salah
satu bentuk klinis yang sering dilihat di Indonesia.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pada sebagian besar infeksi dermatofita, pasien datang dengan bercak merah
bersisik yang gatal. Adanya riwayat kontak dengan orang yang mengalami
dermatofitosis.
Faktor Risiko
1. Lingkungan yang lembab dan panas
2. Imunodefisiensi

448

3. Obesitas
4. Diabetes Melitus
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Gambaran umum:
Lesi berbentuk infiltrat eritematosa, berbatas tegas, dengan bagian tepi yang lebih
aktif daripada bagian tengah, dan konfigurasi polisiklik. Lesi dapat dijumpai di daerah
kulit berambut terminal, berambut velus (glabrosa) dan kuku.
Pemeriksaan Penunjang
Bila diperlukan, dapat dilakukan pemeriksaan mikroskopis dengan KOH, akan
ditemukan hifa panjang dan artrospora.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik. Bila diperlukan
dilakukan pemeriksaan penunjang.

Gambar 11.12 Dermatofitosis
Diagnosis Banding
Tinea Korporis:
Dermatitis numularis, Pytiriasis rosea, Erythema annulare centrificum, Granuloma
annulare
Tinea Kruris:
Kandidiasis, Dermatitis intertrigo, Eritrasma
Tinea Pedis:
Hiperhidrosis, Dermatitis kontak, Dyshidrotic eczema
Tinea Manum:
Dermatitis kontak iritan, Psoriasis

449

Tinea Fasialis:
Dermatitis seboroik, Dermatitis kontak
Komplikasi
Jarang ditemukan, dapat berupa infeksi bakterial sekunder.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Higiene diri harus terjaga, dan pemakaian handuk/pakaian secara bersamaan
harus dihindari.
2. Untuk lesi terbatas, diberikan pengobatan topikal, yaitu dengan:
antifungal topikal seperti krim klotrimazol, mikonazol, atau terbinafin yang
diberikan hingga lesi hilang dan dilanjutkan 1-2 minggu kemudian untuk
mencegah rekurensi.
3. Untuk penyakit yang tersebar luas atau resisten terhadap terapi topikal,
dilakukan pengobatan sistemik dengan:
a. Griseofulvin dapat diberikan dengan dosis 0,5-1 g per hari untuk orang
dewasa dan 0,25 – 0,5 g per hari untuk anak-anak atau 10-25 mg/kgBB/hari,
terbagi dalam 2 dosis.
b. Golongan azol, seperti Ketokonazol: 200 mg/hari; Itrakonazol: 100 mg/hari
atau Terbinafin: 250 mg/hari
Pengobatan diberikan selama 10-14 hari pada pagi hari setelah makan.
Konseling dan Edukasi
Edukasi mengenai penyebab dan cara penularan penyakit. Edukasi pasien dan
keluarga juga untuk menjaga higienetubuh, namun penyakit ini bukan merupakan
penyakit yang berbahaya.
Kriteria rujukan
Pasien dirujuk apabila:
1. Penyakit tidak sembuh dalam 10-14 hari setelah terapi.
2. Terdapat imunodefisiensi.
3. Terdapat penyakit penyerta yang menggunakan multifarmaka.
Peralatan
1. Lup
2. Peralatan laboratorium untuk pemeriksaan KOH
Prognosis
Pasien dengan imunokompeten, prognosis umumnya bonam, sedangkan pasien
dengan imunokompromais, quo ad sanationamnya menjadi dubia ad bonam.

450

Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

11. Pitiriasis Versikolor/ Tinea Versikolor
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S76 Skin infection other
: B36.0 Pityriasis versicolor
: 4A

Masalah Kesehatan
Tinea versikolor adalah penyakit infeksi pada superfisial kulit dan berlangsung kronis
yang disebabkan oleh jamur Malassezia furfur. Prevalensi penyakit ini tinggi pada
daerah tropis yang bersuhu hangat dan lembab.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasienpada umumnya datang berobat karena tampak bercak putih pada kulitnya.
Keluhan gatal ringan muncul terutama saat berkeringat, namun sebagian besar
pasien asimptomatik.
Faktor Risiko
1. Sering dijumpai pada dewasa muda (kelenjar sebasea lebih aktif bekerja).
2. Cuaca yang panas dan lembab.
3. Tubuh yang berkeringat.
4. Imunodefisiensi
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda patognomonis
Lesi berupa makula hipopigmentasi atau berwarna-warni, berskuama halus,
berbentuk bulat atau tidak beraturan dengan batas tegas atau tidak tegas. Skuama
biasanya tipis seperti sisik dan kadangkala hanya dapat tampak dengan menggores
kulit (finger nail sign).
Predileksi di bagian atas dada, lengan, leher, perut, kaki, ketiak, lipat paha, muka
dan kepala. Penyakit ini terutama ditemukan pada daerah yang tertutup pakaian dan
bersifat lembab.

451

Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan lampu Wood menampakkan pendaran (fluoresensi) kuning
keemasan pada lesi yang bersisik.
2. Pemeriksaan mikroskopis sediaan kerokan skuama lesi dengan KOH.
Pemeriksaan ini akan tampak campuran hifa pendek dan spora-spora bulat yang
dapat berkelompok (spaghetti and meatball appearance).

Gambar 11.13 Tinea versikolor
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
Vitiligo, Dermatitis seboroik, Pitiriasis alba, Morbus hansen, Eritrasma
Komplikasi
Jarang terjadi.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pasien disarankan untuk tidak menggunakan pakaian yang lembab dan tidak
berbagi penggunaan barang pribadi dengan orang lain.
2. Pengobatan terhadap keluhannya dengan:
a. Pengobatan topikal
 Suspensi selenium sulfida 1,8%, dalam bentuk shampo yang digunakan
2-3 kali seminggu. Obat ini digosokkan pada lesi dan didiamkan selama
15-30 menit sebelum mandi.
 Derivat azol topikal, antara lain mikonazol dan klotrimazol.
b. Pengobatan sistemik diberikan apabila penyakit ini terdapat pada daerah
yang luas atau jika penggunaan obat topikal tidak berhasil. Obat tersebut,
yaitu:
 Ketokonazol per oral dengan dosis 1x200 mg sehari selama 10 hari,
atau

452



Itrakonazol per oral dengan dosis 1 x 200 mg sehari selama 5-7 hari
(pada kasus kambuhan atau tidak responsif dengan terapi lainnya).

Konseling dan Edukasi
Edukasi pasien dan keluarga bahwa pengobatan harus dilakukan secara
menyeluruh, tekun dan konsisten, karena angka kekambuhan tinggi (± 50% pasien).
Infeksi jamur dapat dibunuh dengan cepat tetapi membutuhkan waktu berbulanbulan untuk mengembalikan pigmentasi ke normal. Untuk pencegahan, diusahakan
agar pakaian tidak lembab dan tidak berbagi dengan orang lain untuk penggunaan
barang pribadi.
Kriteria Rujukan
Sebagian besar kasus tidak memerlukan rujukan.
Peralatan
1. Lup
2. Peralatan laboratorium untuk pemeriksaan KOH
Prognosis
Prognosis umumnya bonam.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

12. Pioderma
No. ICPC-2

: S84 Impetigo
S76 Skin infection other
No. ICD-10
: L01 Impetigo
L02 Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle
L08.0 Pyoderma
Tingkat Kemampuan
:
Folikulitis superfisialis
: 4A
Furunkel, Furunkulosis dan Karbunkel
: 4A
Impetigo krustosa (impetigo contagiosa) dan Impetigo bulosa
: 4A
Ektima (impetigo ulseratif)
: 4A

453

Masalah Kesehatan
Pioderma adalah infeksi kulit (epidermis, dermis dan subkutis) yang disebabkan oleh
bakteri gram positif dari golongan Stafilokokus dan Streptokokus. Pioderma
merupakan penyakit yang sering dijumpai. Di Bagian Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin
Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, insidennya menduduki peringkat ketiga,
dan berhubungan erat dengan keadaaan sosial ekonomi. Penularannya melalui
kontak langsung dengan agen penyebab.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang mengeluh adanya koreng atau luka di kulit
1. Awalnya berbentuk seperti bintil kecil yang gatal, dapat berisi cairan atau nanah
dengan dasar dan pinggiran sekitarnya kemerahan. Keluhan ini dapat meluas
menjadi bengkak disertai dengan rasa nyeri.
2. Bintil kemudian pecah dan menjadi keropeng/koreng yang mengering, keras dan
sangat lengket.
Faktor risiko:
1. Higiene yang kurang baik
2. Defisiensi gizi
3. Imunodefisiensi (CD4 dan CD8 yang rendah)
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Folikulitis adalah peradangan folikel rambut yang ditandai dengan papul eritema
perifolikuler dan rasa gatal atau perih.
Furunkel adalah peradangan folikel rambut dan jaringan sekitarnya berupa papul, vesikel
atau pustul perifolikuler dengan eritema di sekitarnya dan disertai rasa nyeri.
Furunkulosis adalah beberapa furunkel yang tersebar.
Karbunkel adalah kumpulan dari beberapa furunkel, ditandai dengan beberapa furunkel
yang berkonfluensi membentuk nodus bersupurasi di beberapa puncak.
Impetigo krustosa (impetigo contagiosa) adalah peradangan yang memberikan gambaran
vesikel yang dengan cepat berubah menjadi pustul dan pecah sehingga menjadi krusta
kering kekuningan seperti madu. Predileksi spesifik lesi terdapat di sekitar lubang hidung,
mulut, telinga atau anus.
Impetigo bulosa adalah peradangan yang memberikan gambaran vesikobulosa dengan
lesi bula hipopion (bula berisi pus).
Ektima adalah peradangan yang menimbulkan kehilangan jaringan dermis bagian atas
(ulkus dangkal).

454

Gambar 11.14 Furunkel

Gambar 11.15 Ektima
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan dari apusan cairan sekret dari dasar lesi dengan pewarnaan Gram
2. Pemeriksaan darah rutin kadang-kadang ditemukan leukositosis.
Penegakan diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
1. Folikulitis
2. Furunkel
3. Furunkulosis
4. Karbunkel
5. Impetigo bulosa dan krustosa
6. Ektima
Komplikasi
1. Erisipelas adalah peradangan epidermis dan dermis yang ditandai dengan infiltrat
eritema, edema, berbatas tegas, dan disertai dengan rasa panas dan nyeri. Onset
penyakit ini sering didahului dengan gejala prodromal berupa menggigil, panas tinggi,
sakit kepala, mual muntah, dan nyeri sendi. Pada pemeriksaan darah rutin dapat
3
dijumpai leukositosis 20.000/mm atau lebih.
2. Selulitis adalah peradangan supuratif yang menyerang subkutis, ditandai dengan
peradangan lokal, infiltrate eritema berbatas tidak tegas, disertai dengan rasa nyeri
tekan dan gejala prodromal tersebut di atas.

455

3.
4.
5.
6.

Ulkus
Limfangitis
Limfadenitis supuratif
Bakteremia (sepsis)

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Terapi suportif dengan menjaga higiene, nutrisiTKTP dan stamina tubuh.
2. Farmakoterapi dilakukan dengan:
a. Topikal:



Bila banyak pus/krusta, dilakukan kompres terbuka dengan
permanganaskalikus (PK) 1/5.000 atau yodium povidon 7,5% yang
dilarutkan 10 kali.



Bila tidak tertutup pus atau krusta, diberikan salep atau krim asam
fusidat 2% atau mupirosin 2%, dioleskan 2-3 kali sehari selama 7-10
hari.
b. Antibiotik oral dapat diberikan dari salah satu golongan di bawah ini:



c.

Penisilin yang resisten terhadap penisilinase, seperti: oksasilin,
kloksasilin, dikloksasilin dan flukloksasilin.
Dosis dewasa: 3 x 250-500 mg/hari, selama 5-7 hari, selama 5-7
hari.
Dosis anak: 50 mg/kgBB/hari terbagi dalam 4 dosis, selama 5-7 hari.
 Amoksisilin dengan asam klavulanat.
Dosis dewasa: 3 x 250-500 mg
Dosis anak: 25 mg/kgBB/hari terbagi dalam 3 dosis, selama 5-7 hari
 Klindamisin 4 x 150 mg per hari, pada infeksi berat dosisnya 4 x 300-450
mg per hari.
 Eritromisin: dosis dewasa: 4 x 250-500 mg/hari, anak: 20-50
mg/kgBB/hari terbagi 4 dosis, selama 5-7 hari.
 Sefalosporin, misalnya sefadroksil dengan dosis 2 x 500 mg atau 2 x
1000 mg per hari.
Insisi untuk karbunkel yang menjadi abses untuk membersihkan eksudat dan
jaringan nekrotik.

Konseling dan Edukasi
Edukasi pasien dan keluarga untuk pencegahan penyakit dengan menjaga
kebersihan diri dan stamina tubuh.
Kriteria Rujukan
Pasien dirujuk apabila terjadi:
1. Komplikasi mulai dari selulitis.
2. Tidak sembuh dengan pengobatan selama 5-7 hari.
3. Terdapat penyakit sistemik (gangguan metabolik endokrin dan imunodefisiensi).

456

Peralatan
Peralatan laboratorium untuk pemeriksaan darah rutin dan pemeriksaan Gram
Prognosis
Apabila penyakit tanpa disertai komplikasi, prognosis umumnya bonam, bila dengan
komplikasi, prognosis umumnya dubia ad bonam.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

13. Erisipelas
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S 76Skin infection order
: A 46 Erysipelas
: 4A

Masalah Kesehatan
Erisipelas adalah penyakit infeksi bakteri akut, biasanya disebabkan oleh
Streptococcus, melibatkan dermis atas dengan tanda khas meluas ke limfatik
kutaneus superfisial. Erisipelas pada wajah kebanyakan disebabkan oleh
streptococcus grup A, sedangkan erisipelas pada ekstremitas bawah kebanyakan
disebabkan oleh streptococcus non grup A. Di perkirakan 85% kasus erisipelas
terjadi pada ekstremitas bawah.
Erisipelas kebanyakan terjadi pada wanita, akan tetapi pada usia muda lebih sering
terjadi pada pria. Insidens tertinggi dilaporkan pada pasien berusia 60 – 80 tahun
khususnya pada pasien dengan gangguan saluran limfatik.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Terdapat gejala konstitusi seperti demam dan malaise sebelum terjadinya lesi pada
kulit. Gejala umum pada lesi didapatkan gatal, rasa terbakar, nyeri dan bengkak.
Didahului trauma atau riwayat faringitis.
Faktor Risiko:
1. Penderita Diabetes Mellitus
2. Higiene buruk
3. Gizi kurang

457

4. Gangguan saluran limfatik
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Lokasi
:
kaki, tangan dan wajah
Efloresensi :
eritema yang berwarna merah cerah, berbatas tegas, dan
pinggirnya meninggi dengan tanda-tanda radang akut. Dapat
disertai edema, vesikel dan bula.

Gambar 11.16 Erisipelas pada wajah

Gambar 11.17 Erisipelas pada kaki
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan darah didapatkan leukositosis
Penegakan Diagnostik(Assessment)
Diagnosis Klinis
Penegakan diagnosis melalui hasil anamnesis, pemeriksaan fisik dan pemeriksaan
penunjang.
Diagnosis Banding:
Selulitis, Urtikaria
Komplikasi:
Ganggren, Edema kronis, terjadi scar, sepsis, demam Scarlet, Pneumonia, Abses,
Emboli, Meningitis

458

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Istirahat
2. Tungkai bawah dan kaki yang diserang ditinggikan
Pengobatan sistemik :
1. Analgetik antipiretik
2. Antibiotik :
a. Penisilin 0,6 – 1,5 mega unit 5-10 hari
b. Sefalosporin 4 x 400 mg selama 5 hari
Rencana tindak lanjut :
1. Memantau terjadinya komplikasi
2. Mencegah faktor risiko
Konseling dan Edukasi
1. Bagi penderita diabetes, tetap mengontrol gula darah
2. Menjaga kebersihan badan
Kriteria Rujukan
Jika terjadi komplikasi
Peralatan
Peralatan laboratorium untuk pemeriksaan darah rutin.
Prognosis
Dubia ad bonam
Referensi
1. Davis L.Erysipelas. Available from http://e-medicine.medscape.com (10 Juni
2014)
2. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
3. Pereira de Godoy JM, et al. Epidemiological Data And Comorbidities Of 428
Patients Hospitalized With Erysipelas. Angiology. Jul 2010;61(5):492-4

459

14. Dermatitis Seboroik
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S86 Dermatitis seborrhoeic
: L21 Seborrhoeic dermatitis
: 4A

Masalah Kesehatan
Dermatitis seboroik (DS) merupakan istilah yang digunakan untuk segolongan
kelainan kulit yang didasari oleh faktor konstitusi (predileksi di tempat-tempat kelenjar
sebum). Dermatitis seboroik berhubungan erat dengan keaktifan glandula sebasea.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan keluhan munculnya bercak merah dan kulit kasar. Kelainan
awal hanya berupa ketombe ringan pada kulit kepala (pitiriasis sika) sampai keluhan
lanjut berupa keropeng yang berbau tidak sedap dan terasa gatal.
Faktor Risiko
Genetik, faktor kelelahan, stres emosional , infeksi, defisiensi imun, jenis kelamin pria
lebih sering daripada wanita, usia bayi bulan 1 dan usia 18-40 tahun, kurang tidur
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda patognomonis
1. Papul sampai plak eritema
2. Skuama berminyak agak kekuningan
3. Berbatas tidak tegas
Lokasi predileksi
Kulit kepala, glabela, belakang telinga, belakang leher, alis mata, kelopak mata, liang
telinga luar, lipat naso labial, sternal, areola mammae, lipatan bawah mammae pada
wanita, interskapular, umbilikus, lipat paha, daerah angogenital
Bentuk klinis lain
Lesi berat: seluruh kepala tertutup oleh krusta, kotor, dan berbau (cradle cap).
Pemeriksaan Penunjang
Pada umumnya tidak diperlukan pemeriksaan penunjang.

460

Gambar 11.18 Dermatitis seboroik pada kulit kepala
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
Psoriasis (skuamanya berlapis-lapis, tanda Auspitz, skuama tebal seperti mika),
Kandidosis (pada lipat paha dan perineal, eritema bewarna merah cerah berbatas
tegas dengan lesi satelit disekitarnya), Otomikosis, Otitis eksterna.
Komplikasi
Pada anak, lesi bisa meluas menjadi penyakit Leiner atau eritroderma.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pasien diminta untuk memperhatikan faktor predisposisi terjadinya keluhan,
misalnya stres emosional dan kurang tidur. Diet juga disarankan untuk
mengkonsumsi makanan rendah lemak.
2. Farmakoterapi dilakukan dengan:
a. Topikal
Bayi:
 Pada lesi di kulit kepala bayi diberikan asam salisilat 3% dalam minyak
kelapa atau vehikulum yang larut air atau kompres minyak kelapa hangat
1 kali sehari selama beberapa hari.
 Dilanjutkan dengan krim hidrokortison 1% atau lotion selama beberapa
hari.
 Selama pengobatan, rambut tetap dicuci.
Dewasa:
 Pada lesi di kulit kepala, diberikan shampo selenium sulfida 1,8 atau
shampo ketokonazol 2%, zink pirition (shampo anti ketombe), atau
pemakaian preparat ter (liquor carbonis detergent) 2-5 % dalam bentuk
salep dengan frekuensi 2-3 kali seminggu selama 5-15 menit per hari.

461



Pada lesi di badan diberikan kortikosteroid topikal: Desonid krim 0,05%
(catatan: bila tidak tersedia dapat digunakan fluosinolon asetonid krim
0,025%) selama maksimal 2 minggu.
 Pada kasus dengan manifestasi dengan inflamasi yang lebih berat
diberikan kortikosteroid kuat misalnya betametason valerat krim 0,1%.
 Pada kasus dengan infeksi jamur, perlu dipertimbangkan pemberian
ketokonazol krim 2%.
b. Oral sistemik
 Antihistamin sedatif yaitu: klorfeniramin maleat 3 x 4 mg per hari selama
2 minggu, setirizin 1 x 10 mg per hari selama 2 minggu.
 Antihistamin non sedatif yaitu: loratadin 1x10 mgselama maksimal 2
minggu.
Konseling dan Edukasi
1. Memberitahukan kepada orang tua untuk menjaga kebersihan bayi dan rajin
merawat kulit kepala bayi.
2. Memberitahukan kepada orang tua bahwa kelainan ini umumnya muncul pada
bulan-bulan pertama kehidupan dan membaik seiring dengan pertambahan usia.
3. Memberikan informasi bahwa penyakit ini sukar disembuhkan tetapi dapat
terkontrol dengan mengontrol emosi dan psikisnya.
Kriteria Rujukan
Pasien dirujuk apabila tidak ada perbaikan dengan pengobatan standar.
Peralatan: Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam, sembuh tanpa komplikasi.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

462

15. Dermatitis Atopik
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S87 Dermatitis/atopic eczema
: L20 Atopic dermatitis
: Dermatitis atopik (kecuali recalcitrant) 4A

Masalah Kesehatan
Dermatitis Atopik (DA) adalah peradangan kulit berulang dan kronis dengan disertai
gatal. Pada umumnya terjadi selama masa bayi dan anak-anak dan sering
berhubungan dengan peningkatan kadar IgE dalam serum serta riwayat atopi pada
keluarga atau penderita. Sinonim dari penyakit ini adalah eczema atopik, eczema
konstitusional, eczema fleksural, neurodermatitis diseminata, prurigo Besnier.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan keluhan gatal yang bervariasi lokasinya tergantung pada jenis
dermatitis atopik (lihat klasifikasi).
Gejala utama DA adalah pruritus, dapat hilang timbul sepanjang hari, tetapi
umumnya lebih hebat pada malam hari. Akibatnya penderita akan menggaruk.
Pasien biasanya juga mempunyai riwayat sering merasa cemas, egois, frustasi,
agresif, atau merasa tertekan.
Faktor Risiko
1. Wanita lebih banyak menderita DA dibandingkan pria (rasio 1,3 : 1).
2. Riwayat atopi pada pasien dan atau keluarga (rhinitis alergi, konjungtivitis
alergi/vernalis, asma bronkial, dermatitis atopik, dan lain-lain).
3. Faktor lingkungan: jumlah keluarga kecil, pendidikan ibu semakin tinggi,
penghasilan meningkat, migrasi dari desa ke kota, dan meningkatnya
penggunaan antibiotik.
4. Riwayat sensitif terhadap wol, bulu kucing, anjing, ayam, burung, dan sejenisnya.
Faktor Pemicu
1. Makanan: telur, susu, gandum, kedelai, dan kacang tanah.
2. Tungau debu rumah
3. Sering mengalami infeksi di saluran napas atas (kolonisasi Staphylococus
aureus)
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda patognomonis
Kulit penderita DA:
1. Kering pada perabaan
2. Pucat/redup
3. Jari tangan teraba dingin

463

4. Terdapat papul, likenifikasi, eritema, erosi, eksoriasi, eksudasi dan krusta pada
lokasi predileksi
Lokasi predileksi:
1. Tipe bayi (infantil)
a. Dahi, pipi, kulit kepala, leher, pergelangan tangan dan tungkai, serta lutut
(pada anak yang mulai merangkak).
b. Lesi berupa eritema, papul vesikel halus, eksudatif, krusta.
2. Tipe anak
a. Lipat siku, lipat lutut, pergelangan tangan bagian dalam, kelopak mata, leher,
kadang-kadang di wajah.
b. Lesi berupa papul, sedikit eksudatif, sedikit skuama, likenifikasi, erosi.
Kadang-kadang disertai pustul.
3. Tipe remaja dan dewasa
a. Lipat siku, lipat lutut, samping leher, dahi, sekitar mata, tangan dan
pergelangan tangan, kadang-kadang ditemukan setempat misalnya bibir
mulut, bibir kelamin, puting susu, atau kulit kepala.
b. Lesi berupa plak papular eritematosa, skuama, likenifikasi, kadang-kadang
erosi dan eksudasi, terjadi hiperpigmentasi.
Berdasarkan derajat keparahan terbagi menjadi:
1. DA ringan : apabila mengenai < 10% luas permukaan kulit.
2. DA sedang : apabila mengenai 10-50% luas permukaan kulit.
3. DA berat : apabila mengenai > 50% luas permukaan kulit.
Tanpa penyulit (umumnya tidak diikuti oleh infeksi sekunder).
Dengan penyulit (disertai infeksi sekunder atau meluas dan menjadi rekalsitran (tidak
membaik dengan pengobatan standar).

Gambar 11.19 Dermatitis atopik
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan IgE serum (bila diperlukan dan dapat dilakukan di pelayanan primer)

464

Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik harus terdiri
dari 3 kriteria mayor dan 3 kriteria minor dari kriteria Williams (1994) di bawah ini.
Kriteria mayor:
1. Pruritus
2. Dermatitis di muka atau ekstensor pada bayi dan anak
3. Dermatitis di fleksura pada dewasa
4. Dermatitis kronis atau berulang
5. Riwayat atopi pada penderita atau keluarganya
Kriteria minor:
1. Xerosis
2. Infeksi kulit (khususnya oleh S. aureus atau virus herpes simpleks)
3. Iktiosis/ hiperliniar palmaris/ keratosis piliaris
4. Pitriasis alba
5. Dermatitis di papilla mamae
6. White dermogrhapism dan delayed blanch response
7. Kelilitis
8. Lipatan infra orbital Dennie-Morgan
9. Konjungtivitis berulang
10. Keratokonus
11. Katarak subskapsular anterior
12. Orbita menjadi gelap
13. Muka pucat atau eritem
14. Gatal bila berkeringat
15. Intolerans terhadap wol atau pelarut lemak
16. Aksentuasi perifolikular
17. Hipersensitif terhadap makanan
18. Perjalanan penyakit dipengaruhi oleh faktor lingkungan dan atau emosi
19. Tes kulit alergi tipe dadakan positif
20. Kadar IgE dalam serum meningkat
21. Mulai muncul pada usia dini
Pada bayi, kriteria diagnosis dimodifikasi menjadi:
1. Tiga kriteria mayor berupa:
a. Riwayat atopi pada keluarga
b. Dermatitis pada muka dan ekstensor
c. Pruritus
2. Serta tiga kriteria minor berupa:
a. Xerosis/iktiosis/hiperliniaris palmaris, aksentuasi perifolikular
b. Fisura di belakang telinga
c. Skuama di scalp kronis

465

Diagnosis banding
Dermatitis seboroik (terutama pada bayi), Dermatitis kontak, Dermatitis numularis,
Skabies, Iktiosis , Psoriasis (terutama di daerah palmoplantar), Sindrom Sezary,
Dermatitis herpetiformis
Pada bayi, diagnosis banding, yaitu Sindrom imunodefisiensi (misalnya sindrom
Wiskott-Aldrich), Sindrom hiper IgE
Komplikasi
1. Infeksi sekunder
2. Perluasan penyakit (eritroderma)
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Penatalaksanaan dilakukan dengan modifikasi gaya hidup, yaitu:
a. Menemukan faktor risiko.
b. Menghindari bahan-bahan yang bersifat iritan termasuk pakaian seperti wol
atau bahan sintetik.
c. Memakai sabun dengan pH netral dan mengandung pelembab.
d. Menjaga kebersihan bahan pakaian.
e. Menghindari pemakaian bahan kimia tambahan.
f. Membilas badan segera setelah selesai berenang untuk menghindari kontak
klorin yang terlalu lama.
g. Menghindari stress psikis.
h. Menghindari bahan pakaian terlalu tebal, ketat, kotor.
i. Pada bayi, menjaga kebersihan di daerah popok, iritasi oleh kencing atau
feses, dan hindari pemakaian bahan-bahan medicatedbaby oil.
j. Menghindari pembersih yang mengandung antibakteri karena menginduksi
resistensi.
2. Untuk mengatasi keluhan, farmakoterapi diberikan dengan:
a. Topikal (2 kali sehari)
 Pada lesi di kulit kepala, diberikan kortikosteroid topikal, seperti: Desonid
krim 0,05% (catatan: bila tidak tersedia dapat digunakan fluosinolon
asetonidkrim 0,025%) selama maksimal 2 minggu.
 Pada kasus dengan manifestasi klinis likenifikasi dan hiperpigmentasi,
dapat diberikan golongan betametason valerat krim 0,1% atau
mometason furoat krim 0,1%.
 Pada kasus infeksi sekunder, perlu dipertimbangkan pemberian antibiotik
topikal atau sistemik bila lesi meluas.
b. Oral sistemik
 Antihistamin sedatif:klorfeniramin maleat 3 x 4 mg per hari selama
maksimal 2 minggu atau setirizin 1 x 10 mg per hari selama maksimal 2
minggu.
 Antihistamin non sedatif: loratadin 1x10 mg per hari selama maksimal 2
minggu.

466

Pemeriksaan Penunjang Lanjutan (bila diperlukan)
Pemeriksaan untuk menegakkan atopi, misalnya skin prick test/tes uji tusuk pada
kasus dewasa.
Konseling dan Edukasi
1. Penyakit bersifat kronis dan berulang sehingga perlu diberi pengertian kepada
seluruh anggota keluarga untuk menghindari faktor risiko dan melakukan
perawatan kulit secara benar.
2. Memberikan informasi kepada keluarga bahwa prinsip pengobatan adalah
menghindari gatal, menekan proses peradangan, dan menjaga hidrasi kulit.
3. Menekankan kepada seluruh anggota keluarga bahwa modifikasi gaya hidup
tidak hanya berlaku pada pasien, juga harus menjadi kebiasaan keluarga secara
keseluruhan.
Rencana tindak lanjut
1. Diperlukan pengobatan pemeliharaan setelah fase akut teratasi. Pengobatan
pemeliharaan dengan kortikosteroid topikal jangka panjang (1 kali sehari) dan
penggunaan krim pelembab 2 kali sehari sepanjang waktu.
2. Pengobatan pemeliharaan dapat diberikan selama maksimal 4 minggu.
3. Pemantauan efek samping kortikosteroid. Bila terdapat efek samping,
kortikosteroid dihentikan.
Kriteria Rujukan
1. Dermatitis atopik luas dan berat
2. Dermatitis atopik rekalsitran atau dependent steroid
3. Bila diperlukan skin prick test/tes uji tusuk
4. Bila gejala tidak membaik dengan pengobatan standar selama 4 minggu
5. Bila kelainan rekalsitran atau meluas sampai eritroderma
Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk mendiagnosis penyakit ini.
Prognosis
Prognosis pada
pemeliharaan.

umumnya

bonam,

dapat

terkendali

dengan

pengobatan

Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

467

16. Dermatitis Numularis
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S87 Dermatitis/atopic eczema
: L20.8 Other atopic dermatitis
: 4A

Masalah Kesehatan
Dermatitis numularis adalah dermatitis berbentuk lesi mata uang (koin) atau lonjong,
berbatas tegas, dengan efloresensi berupa papulovesikel, biasanya mudah pecah
sehingga basah (oozing/madidans). Penyakit ini pada orang dewasa lebih sering
terjadi pada pria daripada wanita. Usia puncak awitan pada kedua jenis kelamin
antara 55 dan 65 tahun, pada wanita usia puncak terjadi juga pada usia 15 sampai
25 tahun. Dermatitis numularis tidak biasa ditemukan pada anak, bila ada timbulnya
jarang pada usia sebelum satu tahun, umumnya kejadian meningkat seiring dengan
meningkatnya usia.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Bercak merah yang basah pada predileksi tertentu dan sangat gatal. Keluhan hilang
timbul dan sering kambuh.
Faktor Risiko
Pria, usia 55-65 tahun (pada wanita 15-25 tahun), riwayat trauma fisis dan kimiawi
(fenomena Kobner: gambaran lesi yang mirip dengan lesi utama), riwayat dermatitis
kontak alergi, riwayat dermatitis atopik pada kasus dermatitis numularis anak, stress
emosional, minuman yang mengandung alkohol, lingkungan dengan kelembaban
rendah, riwayat infeksi kulit sebelumnya
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda patognomonis
1. Lesi akut berupa vesikel dan papulovesikel (0,3 – 1 cm), berbentuk uang logam,
eritematosa, sedikit edema, dan berbatas tegas.
2. Tanda eksudasi karena vesikel mudah pecah, kemudian mengering menjadi
krusta kekuningan.
3. Jumlah lesi dapat satu, dapat pula banyak dan tersebar, bilateral, atau simetris,
dengan ukuran yang bervariasi.
Tempat predileksi terutama di tungkai bawah, badan, lengan, termasuk punggung
tangan.

468

Gambar 11.20 Dermatitis numularis
Pemeriksaan Penunjang
Tidak diperlukan, karena manifestasi klinis jelas dan klasik.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
Dermatitis kontak, Dermatitis atopi, Neurodermatitis sirkumskripta, Dermatomikosis
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pasien disarankan untuk menghindari faktor yang mungkin memprovokasi
seperti stres dan fokus infeksi di organ lain.
2. Farmakoterapi yang dapat diberikan, yaitu:
b. Topikal (2 kali sehari)
 Kompres terbuka dengan larutan permanganas kalikus 1/10.000,
menggunakan 3 lapis kasa bersih, selama masing-masing 15-20
menit/kali kompres (untuk lesi madidans/basah) sampai lesi mengering.
 Kemudian terapi dilanjutkan dengan kortikosteroid topikal: Desonid krim
0,05% (catatan: bila tidak tersedia dapat digunakan fluosinolon asetonid
krim 0,025%) selama maksimal 2 minggu.
 Pada kasus dengan manifestasi klinis likenifikasi dan hiperpigmentasi,
dapat diberikan golongan Betametason valerat krim 0,1% atau
Mometason furoat krim 0,1%).
 Pada kasus infeksi sekunder, perlu dipertimbangkan pemberian
antibiotik topikal atau sistemik bila lesi meluas.
c. Oral sistemik
 Antihistamin sedatif:klorfeniramin maleat 3 x 4 mg per hari selama
maksimal 2 minggu atau setirizin 1 x 10 mg per hari selama maksimal 2
minggu.

469



Antihistamin non sedatif: loratadin 1x10 mg per hari selama maksimal 2
minggu.
d. Jika ada infeksi bakteri dapat diberikan antibiotik topikal atau antibiotik
sistemik bila lesi luas.
Komplikasi
Infeksi sekunder
Konseling dan Edukasi
1. Memberikan edukasi bahwa kelainan bersifat kronis danberulang sehingga
penting untuk pemberian obat topikal rumatan.
2. Mencegah terjadinya infeksi sebagai faktor risiko terjadinya relaps.
Kriteria Rujukan
1. Apabila kelainan tidak membaik dengan pengobatan topikal standar.
2. Apabila diduga terdapat faktor penyulit lain, misalnya fokus infeksi pada organ
lain, maka konsultasi danatau disertai rujukan kepada dokter spesialis terkait
(contoh: gigi mulut, THT, obgyn, dan lain-lain) untuk penatalaksanaan fokus
infeksi tersebut.
Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk mendiagnosis penyakit dermatitis
numularis.
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam apabila kelainan ringan tanpa penyulit, dapat
sembuh tanpa komplikasi, namun bila kelainan berat dan dengan penyulit prognosis
menjadi dubia ad bonam.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

470

17. Liken Simpleks Kronik (Neurodermatitis Sirkumkripta)
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S87 Dermatitis/atopic eczema
: L28.0 Lichen simplex chronicus
: 3A

Masalah Kesehatan
Liken simpleks kronik atau yang sering disebut juga dengan neurodermatitis
sirkumkripta adalah kelainan kulit berupa peradangan kronis, sangat gatal berbentuk
sirkumskrip dengan tanda berupa kulit tebal dan menonjol menyerupai kulit batang
kayu akibat garukan dan gosokan yang berulang-ulang. Penyebab kelainan ini belum
diketahui. Prevalensi tertinggi penyakit ini pada orangyang berusia 30-50 tahun dan
lebih sering terjadi pada wanita dibandingkan pada pria.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan keluhan gatal sekali pada kulit, tidak terus menerus, namun
dirasakan terutama malam hari atau waktu tidak sibuk. Bila terasa gatal, sulit ditahan
bahkan hingga harus digaruk sampai luka baru gatal hilang untuk sementara.
Faktor Risiko
Wanita lebih sering ditemukan dibandingkan pria, dengan puncak insidens 30-50
tahun.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda Patognomonis
1. Lesi biasanya tunggal, namun dapat lebih dari satu.
2. Dapat terletak dimana saja yang mudah dicapai tangan. Biasanya terdapat di
daerah tengkuk, sisi leher, tungkai bawah, pergelangan kaki, kulit kepala, paha
bagian medial, lengan bagian ekstensor, skrotum dan vulva.
3. Awalnya lesi berupa eritema dan edema atau kelompok papul, kemudian karena
garukan berulang, bagian tengah menebal, kering, berskuama serta pinggirnya
mengalami hiperpigmentasi. Bentuk umumnya lonjong, mulai dari lentikular
sampai plakat.

471

Gambar 11.21 Liken simpleks kronis
Pemeriksaan Penunjang
Tidak diperlukan
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
Dermatitis atopik, Dermatitis kontak, Liken planus, Dermatitis numularis
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pasien disarankan agar tidak terus menerus menggaruk lesi saat gatal, serta
mungkin perlu dilakukan konsultasi dengan psikiatri.
2. Prinsip pengobatan yaitu mengupayakan agar penderita tidak terus menggaruk
karena gatal, dengan pemberian:
a. Antipruritus: antihistamin dengan efek sedatif, seperti hidroksisin 10-50 mg
setiap 4 jam, difenhidramin 25-50 mg setiap 4-6 jam (maksimal 300 mg/hari),
atau klorfeniramin maleat (CTM) 4 mg setiap 4-6 jam (maksimal 24 mg/hari).
b. Glukokortikoid topikal, antara lain: betametason dipropionat salep/krim
0,05% 1-3 kali sehari, metilprednisolon aseponat salep/krim 0,1% 1-2 kali
sehari, atau mometason furoat salep/krim 0,1% 1 kali sehari. Glukokortikoid
dapat dikombinasi dengan tar untuk efek antiinflamasi.
Konseling dan Edukasi
1. Memberitahu keluarga mengenai kondisi pasien dan penanganannya.
2. Menyarankan pasien untuk melakukan konsultasi dengan psikiatri dan mencari
kemungkinan penyakit lain yang mendasari penyakit ini.
Kriteria Rujukan
Rujukan dilakukan dengan tujuan untuk mengatasi penyebab lain yang mendasari
penyakit dengan berkonsultasi kepada psikiatri atau dokter spesialis kulit.

472

Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk mendiagnosis penyakit liken simpleks
kronik.
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam, namun quo ad sanationamnya adalah dubia ad
bonam.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

18. Dermatitis Kontak Alergik
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S88 Dermatitis contact/allergic
: L23 Allergic contact dermatitis
: 3A

Masalah Kesehatan
Dermatisis kontak alergik (DKA) adalah reaksi peradangan kulit imunologik karena
reaksi hipersensitivitas. Kerusakan kulit terjadi didahului oleh proses sensitisasi
berupa alergen (fase sensitisasi) yang umumnya berlangsung 2-3 minggu. Bila
terjadi pajanan ulang dengan alergen yang sama atau serupa, periode hingga
terjadinya gejala klinis umumnya 24-48 jam (fase elisitasi). Alergen paling sering
berupa bahan kimia dengan berat molekul kurang dari 500-1000 Da. DKA terjadi
dipengaruhi oleh adanya sensitisasi alergen, derajat pajanan dan luasnya penetrasi
di kulit.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Keluhan kelainan kulit berupa gatal. Kelainan kulit bergantung pada keparahan
dermatitis. Keluhan dapat disertai timbulnya bercak kemerahan.
Hal yang penting ditanyakan adalah riwayat kontak dengan bahan-bahan yang
berhubungan dengan riwayat pekerjaan, hobi, obat topikal yang pernah digunakan,
obat sistemik, kosmetik, bahan-bahan yang dapat menimbulkan alergi, serta riwayat
alergi di keluarga

473

Faktor Risiko
1. Ditemukan pada orang-orang yang terpajan oleh bahan alergen.
2. Riwayat kontak dengan bahan alergen pada waktu tertentu.
3. Riwayat dermatitis atopik atau riwayat atopi pada diri dan keluarga
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda Patognomonis
Tanda yang dapat diobservasi sama seperti dermatitis pada umumnya tergantung
pada kondisi akut atau kronis. Lokasi dan pola kelainan kulit penting diketahui untuk
mengidentifikasi kemungkinan penyebabnya, seperti di ketiak oleh deodoran, di
pergelangan tangan oleh jam tangan, dan seterusnya.
Faktor Predisposisi
Pekerjaan atau paparan seseorang terhadap suatu bahan yang bersifat alergen.
Pemeriksaan Penunjang
Tidak diperlukan
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
Dermatitis kontak iritan.
Komplikasi
Infeksi sekunder

Gambar 11.22 Dermatitis kontak alergik

474

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Keluhan diberikan farmakoterapi berupa:
a. Topikal (2 kali sehari)
 Pelembab krim hidrofilik urea 10%.
 Kortikosteroid: Desonid krim 0,05% (catatan: bila tidak tersedia dapat
digunakan Fluosinolon asetonid krim 0,025%).
 Pada kasus dengan manifestasi klinis likenifikasi dan hiperpigmentasi,
dapat diberikan golongan Betametason valerat krim 0,1% atau
Mometason furoat krim 0,1%).
 Pada kasus infeksi sekunder, perlu dipertimbangkan pemberian
antibiotik topikal.
b. Oral sistemik
 Antihistamin hidroksisin 2 x 25 mg per hari selama maksimal 2 minggu,
atau
 Loratadin 1x10 mg per hari selama maksimal 2 minggu.
2. Pasien perlu mengidentifikasi faktor risiko, menghindari bahan-bahan yang
bersifat alergen, baik yang bersifat kimia, mekanis, dan fisis, memakai sabun
dengan pH netral dan mengandung pelembab serta memakai alat pelindung diri
untuk menghindari kontak alergen saat bekerja.
Konseling dan Edukasi
1. Konseling untuk menghindari bahan alergen di rumah saat mengerjakan
pekerjaan rumah tangga.
2. Edukasi menggunakan alat pelindung diri seperti sarung tangan dan sepatu boot.
3. Memodifikasi lingkungan tempat bekerja.
Kriteria rujukan
1. Apabila dibutuhkan, dapat dilakukan patch test.
2. Apabila kelainan tidak membaik dalam 4 minggu setelah pengobatan standar
dan sudah menghindari kontak.
Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk mendiagnosis penyakit dermatitis kontak
alergi.
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam, sedangkan quo ad sanationam adalah dubia ad
malam (bila sulit menghindari kontak dan dapat menjadi kronis).
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.

475

2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

19. Dermatitis Kontak Iritan
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S88 Dermatitis contact/allergic
: L24 Irritant contact dermatitis
: 4A

Masalah Kesehatan
Dermatisis kontak iritan (DKI) adalah reaksi peradangan kulit non-imunologik.
Kerusakan kulit terjadi secara langsung tanpa didahului oleh proses sensitisasi. DKI
dapat dialami oleh semua orang tanpa memandang usia, jenis kelamin, dan ras.
Penyebab munculnya dermatitis jenis ini adalah bahan yang bersifat iritan, misalnya
bahan pelarut, deterjen, minyak pelumas, asam, alkali, dan serbuk kayu yang
biasanya berhubungan dengan pekerjaan.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Keluhan di kulit dapat beragam, tergantung pada sifat iritan. Iritan kuat memberikan
gejala akut, sedangkan iritan lemah memberikan gejala kronis. Gejala yang umum
dikeluhkan adalah perasaan gatal dan timbulnya bercak kemerahan pada daerah
yang terkena kontak bahan iritan. Kadang-kadang diikuti oleh rasa pedih, panas, dan
terbakar.
Faktor Risiko
1. Ditemukan pada orang-orang yang terpajan oleh bahan iritan
2. Riwayat kontak dengan bahan iritan pada waktu tertentu
3. Pasien bekerja sebagai tukang cuci, juru masak, kuli bangunan, montir, penata
rambut
4. Riwayat dermatitis atopik
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda patognomonis
Tanda yang dapat diobservasi sama seperti dermatitis pada umumnya, tergantung
pada kondisi akut atau kronis. Selengkapnya dapat dilihat pada bagian klasifikasi.
Faktor Predisposisi
Pekerjaan atau paparan seseorang terhadap suatu bahan yang bersifat iritan.

476

Pemeriksaan Penunjang
Tidak diperlukan
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.

Gambar 11.23 Dermatitis kontak iritan
Klasifikasi
Berdasarkan penyebab dan pengaruh faktor-faktor tertentu, DKI dibagi menjadi:
1. DKI akut:
a. Bahan iritan kuat, misalnya larutan asam sulfat (H2SO4) atau asam klorida
(HCl), termasuk luka bakar oleh bahan kimia.
b. Lesi berupa: eritema, edema, bula, kadang disertai nekrosis.
c. Tepi kelainan kulit berbatas tegas dan pada umumnya asimetris.
2. DKI akut lambat:
a. Gejala klinis baru muncul sekitar 8-24 jam atau lebih setelah kontak.
b. Bahan iritan yang dapat menyebabkan DKI tipe ini diantaranya adalah
podofilin, antralin, tretionin, etilen oksida, benzalkonium klorida, dan asam
hidrofluorat.
c. Kadang-kadang disebabkan oleh bulu serangga yang terbang pada malam
hari (dermatitis venenata), penderita baru merasa pedih keesokan harinya,
pada awalnya terlihat eritema, dan pada sore harinya sudah menjadi vesikel
atau bahkan nekrosis.
3. DKI kumulatif/ DKI kronis:
a. Penyebabnya adalah kontak berulang-ulang dengan iritan lemah (faktor fisis
misalnya gesekan, trauma minor, kelembaban rendah, panas atau dingin,
faktor kimia seperti deterjen, sabun, pelarut, tanah dan bahkan air).
b. Umumnya predileksi ditemukan di tanganterutama pada pekerja.
c. Kelainan baru muncul setelah kontak dengan bahan iritan berminggu-minggu
atau bulan, bahkan bisa bertahun-tahun kemudian sehingga waktu dan
rentetan kontak merupakan faktor penting.
d. Kulit dapat retak seperti luka iris (fisur), misalnya pada kulit tumit tukang cuci
yang mengalami kontak terus-menerus dengan deterjen. Keluhan penderita

477

4.

5.

6.

7.

umumnya rasa gatal atau nyeri karena kulit retak (fisur). Ada kalanya
kelainan hanya berupa kulit kering atau skuama tanpa eritema, sehingga
diabaikan oleh penderita.
Reaksi iritan:
a. Merupakan dermatitis subklinis pada seseorang yang terpajan dengan
pekerjaan basah, misalnya penata rambut dan pekerja logam dalam
beberapa bulan pertama, kelainan kulit monomorfik (efloresensi tunggal)
dapat berupa eritema, skuama, vesikel, pustul, dan erosi.
b. Umumnya dapat sembuh sendiri, namun menimbulkan penebalan kulit, dan
kadang-kadang berlanjut menjadi DKI kumulatif.
DKI traumatik:
a. Kelainan kulit berkembang lambat setelah trauma panas atau laserasi.
b. Gejala seperti dermatitis numularis (lesi akut dan basah).
c. Penyembuhan lambat, paling cepat 6 minggu.
d. Lokasi predileksi paling sering terjadi di tangan.
DKI non eritematosa:
Merupakan bentuk subklinis DKI, ditandai dengan perubahan fungsi sawar
stratum korneum, hanya ditandai oleh skuamasi ringan tanpa disertai kelainan
klinis lain.
DKI subyektif/ DKI sensori:
Kelainan kulit tidak terlihat, namun penderita merasa seperti tersengat (pedih)
atau terbakar (panas) setelah kontak dengan bahan kimia tertentu, misalnya
asam laktat.

Diagnosis Banding
Dermatitis kontak alergi
Komplikasi
Infeksi sekunder.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Keluhan dapat diatasi dengan pemberian farmakoterapi, berupa:
a. Topikal (2 kali sehari)
 Pelembab krim hidrofilik urea 10%.
 Kortikosteroid: Desonid krim 0,05% (catatan: bila tidak tersedia dapat
digunakan fluosinolon asetonid krim 0,025%).
 Pada kasus DKI kumulatif dengan manifestasi klinis likenifikasi dan
hiperpigmentasi, dapat diberikan golongan betametason valerat krim
0,1% atau mometason furoat krim 0,1%).
 Pada kasus infeksi sekunder, perlu dipertimbangkan pemberian
antibiotik topikal.
b. Oral sistemik
 Antihistamin hidroksisin 2 x 25 mg per hari selama maksimal 2 minggu,
atau

478

2.

 Loratadin 1x10 mg per hari selama maksimal 2 minggu.
Pasien perlu mengidentifikasi faktor risiko, menghindari bahan-bahan yang
bersifat iritan, baik yang bersifat kimia, mekanis, dan fisis, memakai sabun
dengan pH netral dan mengandung pelembab, serta memakai alat pelindung diri
untuk menghindari kontak iritan saat bekerja.

Konseling dan Edukasi
1. Konseling untuk menghindari bahan iritan di rumah saat mengerjakan pekerjaan
rumah tangga.
2. Edukasi untuk menggunakan alat pelindung diri seperti sarung tangan dan
sepatu boot.
3. Memodifikasi lingkungan tempat bekerja.
Kriteria Rujukan
1. Apabila dibutuhkan, dapat dilakukan patch test
2. Apabila kelainan tidak membaik dalam 4 minggu pengobatan standar dan sudah
menghindari kontak.
Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk mendiagnosis penyakit dermatitis kontak
iritan.
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam. Pada kasus DKI akut dan bisa menghindari
kontak, prognosisnya adalah bonam (sembuh tanpa komplikasi). Pada kasus
kumulatif dan tidak bisa menghindari kontak, prognosisnya adalah dubia.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

479

20. Napkin Eczema (Dermatitis Popok)
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S89 Diaper rash
: L22 Diaper (napkin) dermatitis
: 4A

Masalah Kesehatan
Napkin eczema sering disebut juga dengan dermatitis popok atau diaper rash adalah
dermatitis di daerah genito-krural sesuai dengan tempat kontak popok. Umumnya
pada bayi pemakai popok dan juga orang dewasa yang sakit dan memakai popok.
Dermatitis ini merupakan salah satu dermatitis kontak iritan akibat isi napkin (popok).
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan keluhan gatal dan bercak merah berbatas tegas mengikuti
bentuk popok yang berkontak, kadang-kadang basah dan membentuk luka.
Faktor Risiko
1. Popok jarang diganti.
2. Kulit bayi yang kering sebelum dipasang popok.
3. Riwayat atopi diri dan keluarga.
4. Riwayat alergi terhadap bahan plastik dan kertas.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda patognomonis
1. Makula eritematosa berbatas agak tegas (bentuk mengikuti bentuk popok yang
berkontak)
2. Papul
3. Vesikel
4. Erosi
5. Ekskoriasi
6. Infiltran dan ulkus bila parah
7. Plak eritematosa (merah cerah), membasah, kadang pustul, lesi satelit (bila
terinfeksi jamur).

480

Gambar 11.24 Napkin eczema
Pemeriksaan Penunjang
Bila diduga terinfeksi jamur kandida, perlu dilakukan pemeriksaan KOH atau Gram
dari kelainan kulit yang basah.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
1. Penyakit Letterer-Siwe
2. Akrodermatitis enteropatika
3. Psoriasis infersa
4. Eritrasma
Komplikasi
Infeksi sekunder
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Untuk mengurangi gejala dan mencegah bertambah beratnya lesi, perlu
dilakukan hal berikut:
a. Ganti popok bayi lebih sering, gunakan pelembab sebelum memakaikan
popok bayi.
b. Dianjurkan pemakaian popok sekali pakai jenis highly absorbent.
2. Prinsip pemberian farmakoterapi yaitu untuk menekan inflamasi dan mengatasi
infeksi kandida.
a. Bila ringan: krim/salep bersifat protektif (zinc oxide/pantenol) dipakai 2 kali
sehari selama 1 minggu atau kortikosteroid potensi lemah (hidrokortison
salep 1-2,5%) dipakai 2 kali sehari selama 3-7 hari.

481

b. Bila terinfeksi kandida: berikan antifungal nistatin sistemik 1 kali sehari
selama 7 hari atau derivat azol topikal dikombinasi dengan zinc oxide
diberikan 2 kali sehari selama 7 hari.
Konseling dan Edukasi
1. Memberitahu keluarga mengenai penyebab dan menjaga higiene kulit.
2. Mengajarkan cara penggunaan popok dan mengganti secepatnya bila popok
basah.
3. Mengganti popok sekali pakai bila kapasitas telah penuh.
Pemeriksaan Penunjang Lanjutan
Biasanya tidak perlu dilakukan, hanya dilakukan untuk mengekslusi diagnosis
banding.
Rencana Tindak Lanjut
Bila gejala tidak menghilang setelah pengobatan standar selama 1 minggu,
dilakukan:
1. Pengobatan dapat diulang 7 hari lagi.
2. Pertimbangkan untuk pemeriksaan ulang KOH atau Gram.
Kriteria Rujukan
Bila keluhan tidak membaik setelah pengobatan standarselama 2 minggu.
Peralatan
Peralatan laboratorium untuk pemeriksaan KOH dan Gram
Prognosis
Prognosis umumnya bonam dan dapat sembuh tanpa komplikasi.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

482

21. Dermatitis Perioral
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S99 Skin disease other
: L71.0 Perioral dermatitis
: 4A

Masalah Kesehatan
Dermatitis perioral adalah erupsi eritematosa persisten yang terdiri dari papul kecil
dan papulo-pustul yang berlokasi di sekitar mulut. Dermatitis perioral dapat terjadi
pada anak dan dewasa. Dalam populasi dewasa, penyakit ini lebih sering terjadi
pada wanita daripada pria. Namun, selama masa kanak-kanak persentase pasien
pria lebih besar. Pada anak-anak, penyakit ini memiliki kecenderungan untuk meluas
ke periorbita atau perinasal. Beberapa agen penyebab terlibat dalam patogenesis
penyakit ini diantaranya penggunaan kosmetik dan glukokortikoid. Studi case control
di Australia memperlihatkan bahwa pemakaian kombinasi foundation, pelembab dan
krim malam meningkatkan risiko terjadinya dermatitis perioral secara signifikan.
Penggunaan kortikosteroid merupakan penyebab utama penyakit ini pada anakanak. Beberapa faktor lainnya yang juga diidentifikasai diantaranya infeksi, faktor
hormonal, pemakaian pil kontrasepsi, kehamilan, fluoride dalam pastagigi, dan
sensitasi merkuri dari tambalan amalgam. Demodex folliculorum dianggap
memainkan peran penting dalam patogenesis dermatitis perioral terutama pada anak
dengan imunokompromais. Namun,laporan terbaru menunjukkan bahwa density dari
D . folliculorum merupakan fenomena sekunder penyebab dermatitis perioral.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan yang dirasakan pasien adalah gatal dan rasa panas disertai timbulnya lesi di
sekitar mulut.
Faktor Risiko
1. Pemakaian kortikosteroid topikal.
2. Pemakaian kosmetik.
3. Pasien imunokompromais
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda patognomonis
Erupsieritematosayang terdiri dari papul,papulopustul atau papulovesikel, biasanya
tidak lebih dari 2 mm. Lesi berlokasidi sekitar mulut, namun pada anak lesi dapat
meluas ke perinasal atau periorbita.
Pemeriksaan Penunjang
Umumnya tidak diperlukan.

483

Gambar 11.25 Dermatititis perioral
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Ditegakkan ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaaan fisik.
Diagnosis Banding
Dermatitis kontak, Dermatitis seboroik, Rosasea, Akne, Lip-licking cheilitis,
Histiocytosis , Sarkoidosis
Komplikasi
Infeksi sekunder
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Untuk keberhasilan pengobatan, langkah pertama yang dilakukan adalah
menghentikan penggunaan semua kosmetik dan kortikosteroidtopikal. Jika tidak
diobati, bentuk klasik dermatitis perioral memiliki kecenderungan untuk bertahan,
terutama jika pasien terbiasa menggunakan pelembab atau krim malam.
Dalam kasus resisten, dermatitis perioral membutuhkanfarmakoterapi, seperti:
1. Topikal
a. Metronidazol krim atau emulsi 0,75%-1%, dua kali sehari (satu kali sehari
pada anak) selama 8 minggu.
b. Klindamisin krim 1%, satu atau dua kali sehari
c. Eritromisin krim 2-3% satu atau dua kali sehari
d. Asam azelaik krim 20% atau gel 15%, dua kali sehari
e. Adapalene gel 0,1%, sekali sehari selama 4 minggu
2. Sistemik
a. Tetrasiklin 250-500 mg, dua kali sehari selama 3 minggu. Jangan diberikan
pada pasien sebelum usia pubertas.
b. Doksisiklin 100 mg per hari selama 3 minggu. Jangan diberikan pada pasien
sebelum usia pubertas.
c. Minosiklin 100 mg per hari selama 4 minggu. Jangan diberikan pada pasien
sebelum usia pubertas.

484

d. Eritromisin 250 mg, dua kali sehari selama 4-6 minggu
e. Azytromisin 500 mg per hari, 3 hari berturut-turut per minggu selama 4
minggu.
Pemeriksaan Penunjang Lanjutan
Pada pasien yang menderita dermatitis perioral dalam waktu lama, pemeriksaan
mikroskopis lesi dapat disarankan untuk mengetahui apakah ada infeksi bakteri,
jamur atau adanya Demodex folliculorum.
Konseling dan Edukasi
Edukasi dilakukan terhadap pasien dan pada pasien anak edukasi dilakukan kepada
orangtuanya. Edukasi berupa menghentikan pemakaian semua kosmetik,
menghentikan pemakaian kortikostroid topikal. Eritema dapat terjadi pada beberapa
hari setelah penghentian steroid.
Kriteria rujukan
Pasien dirujuk apabila memerlukan pemeriksaan mikroskopik atau pada pasien
dengan gambaran klinis yang tidak biasa dan perjalanan penyakit yang lama.
Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk mendiagnosis penyakit dermatitis perioral.
Prognosis
Prognosis umumnya bonam jika pasien menghentikan penggunaan kosmetik atau
kortikosteroid topikal.
Referensi
1. Caputo, R. & Barbareschi, M. 2007. Current And Future Treatment Options For
Perioral Dermatitis. Expert Review Of Dermatology, 2, 351-355. Available from
http://Search.Proquest.Com/Docview/912278300/Fulltextpdf/Dc34942e98744010
pq/5?Accountid=17242(7 Juni 2014)..
2. Green, B. D. O. & Morrell, D. S. M. D. 2007. Persistent Facial Dermatitis:
Pediatric Perioral Dermatitis. Pediatric Annals, 36,pp.796-8. Available from
http://search.proquest.com/docview/217556989/fulltextPDF?accountid=17242 (7
Juni 2014).
3. Weber, K. & Thurmayr, R. 2005. Critical Appraisal Of Reports On The Treatment
Of Perioral Dermatitis. Dermatology, 210, 300-7. Available from
http://search.proquest.com/docview/275129538/DC34942E98744010PQ/1?acco
untid=17242#(7 Juni 2014).

485

22. Pitiriasis Rosea
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S90 Pityriasis rosea
: L42 Pityriasis rosea
: 4A

Masalah Kesehatan
Penyakit ini belum diketahui sebabnya, dimulai dengan sebuah lesi inisial berbentuk
eritema dan skuama halus (mother patch), kemudian disusul oleh lesi-lesi yang lebih
kecil di badan, lengan dan paha atas, yang tersusun sesuai dengan lipatan kulit.
Penyakit ini biasanya sembuh dalam waktu 3-8 minggu. Pitiriasis rosea didapati pada
semua usia, terutama antara 15-40 tahun, dengan rasio pria dan wanita sama besar.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan keluhan lesi kemerahan yang awalnya satu kemudian diikuti
dengan lesi yang lebih kecil yang menyerupai pohon cemara terbalik. Lesi ini
kadang-kadang dikeluhkan terasa gatal ringan.
Faktor Risiko
Etiologi belum diketahui, ada yang mengatakan hal ini merupakan infeksi virus
karena merupakan self limited disease.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Gejala konstitusi pada umumnya tidak terdapat, sebagian penderita mengeluh gatal
ringan. Penyakit dimulai dengan lesi pertama (herald patch), umumnya di badan,
soliter, berbentuk oval, dan anular, diameternya sekitar 3 cm. Lesi terdiri atas eritema
dan skuama halus di atasnya. Lamanya beberapa hari sampai dengan beberapa
minggu. Lesi berikutnya timbul 4-10 hari setelah lesi pertama dengan gambaran
serupa dengan lesi pertama, namun lebih kecil, susunannya sejajar dengan tulang
iga, sehingga menyerupai pohon cemara terbalik. Tempat predileksi yang sering
adalah pada badan, lengan atas bagian proksimal dan paha atas.

Gambar 11.26 Pitiriasis rosea

486

Pemeriksaan Penunjang
Bila diperlukan, pemeriksaan mikroskopis KOH dilakukan untuk menyingkirkan Tinea
Korporis.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
Tinea korporis, Erupsi obat
Komplikasi
Tidak ada komplikasi yang bermakna.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Pengobatan bersifat simptomatik, misalnya untuk gatal diberikan antipruritus seperti
bedak asam salisilat 1-2% atau mentol 0,25-0,5%.
Konseling dan Edukasi
Edukasi pasien dan keluarga bahwa penyakit ini swasirna.
Kriteria Rujukan
Tidak perlu dirujuk
Peralatan
Lup
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam karena penyakit sembuh spontan dalam waktu 3-8
minggu.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

487

23. Eritrasma
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S76 Skin infection other
: L08.1 Erythrasmay
: 4A

Masalah Kesehatan
Eritrasma adalah penyakit bakteri kronik pada stratum korneumyang disebabkan oleh
Corynebacterium minutissimum. Eritrasma terutama terjadi pada orang dewasa,
penderita diabetes, dan banyak ditemukan di daerah tropis. Eritrasma dianggap tidak
begitu menular karena didapatkan bahwa pasangan suami istri tidak mendapatkan
penyakit tersebut secara bersama-sama. Secara global, insidens eritrasma
dilaporkan 4% dan lebih banyak ditemukan di daerah iklim tropis dan subtropis.
Selain itu insidensnya lebih banyak ditemukan pada ras kulit hitam. Eritrasma terjadi
baik pria maupun wanita, pada pria lebih banyak ditemukan eritrasma pada daerah
kruris, sedangkan pada wanita di daerah interdigital. Berdasarkan usia, insidens
eritrasma bertambah seiring dengan pertambahan usia dengan pasien termuda yang
pernah ditemukan yaitu usia 1 tahun.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Eritrasma kadang tidak menimbulkan keluhan subyektif, tetapi ada juga pasien
datang dengan keluhan gatal dengan durasi dari bulan sampai tahun.
Faktor Risiko:
Penderita Diabetes Mellitus, iklim sedang dan panas, maserasi pada kulit, banyak
berkeringat, kegemukan, higiene buruk, peminum alkohol
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Lokasi
: lipat paha bagian dalam, sampai skrotum, aksilla, dan intergluteal
Efloresensi : eritema luas berbatas tegas, dengan skuama halus dan kadang
erosif. Kadang juga didapatkan likenifikasi dan hiperpigmentasi.
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan dengan lampu Wood
2. Sediaan langsung kerokan kulit dengan pewarnaan gram
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Penegakan diagnosis melalui hasil anamnesis dan pemeriksaan fisik. Pada
pemeriksaan dengan lampu Wood didapatkan fluoresensi merah bata (coral pink).
Diagnosis Banding
Pitiriasis versikolor, Tinea kruris, Dermatitis seboroik, Kandidiasis

488

Komplikasi: -

Gambar 11.27 Eritrasma
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pengobatan topikal: salep Tetrasiklin 3%
2. Pengobatan sistemik: Eritromisin 1 g sehari (4 x 250mg) untuk 2-3 minggu.
Rencana Tindak Lanjut: Konseling dan Edukasi
1. Bagi penderita diabetes, tetap mengotrol gula darah
2. Menjaga kebersihan badan
3. Menjaga agar kulit tetap kering
4. Menggunakan pakaian yang bersih dengan bahan yang menyerap keringat.
5. Menghindari panas atau kelembaban yang berlebih
Kriteria Rujukan: Peralatan
1. Lampu Wood
2. Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan KOH dan pewarnaan gram
Prognosis
Bonam
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. Kibbi A.G.Erythrasma. Available from http://e-medicine.medscape.com (10 Juni
2014)
3. Morales-Trujillo ML, Arenas R, Arroyo S. Interdigital Erythrasma: Clinical,
Epidemiologic, And Microbiologic Findings. Actas Dermosifiliogr. Jul-Aug
2008;99(6):469-73

489

4. Sarkany I, Taplin D, Blank H. Incidence And Bacteriology Of Erythrasma.Arch
Dermatol. May 1962;85:578-82

24. Skrofuloderma
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: A 70 Tuberculosis
: A 18.4Tuberculosis of skin and subcutaneous tissue
: 4A

Masalah Kesehatan
Skrofuloderma adalah suatu bentuk reaktivasi infeksi tuberkulosis akibat penjalaran
per kontinuitatum dari organ di bawah kulit seperti limfadenitis atau osteomielitis yang
membentuk abses dingin dan melibatkan kulit di atasnya, kemudian pecah dan
membentuk sinus di permukaan kulit.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Skrofuloderma biasanya dimulai dengan pembesaran kelenjar getah bening tanpa
tanda-tanda radang akut. Mula-mula hanya beberapa kelenjar diserang, lalu makin
banyak sampai terjadi abses memecah dan menjadi fistel kemudian meluas menjadi
ulkus. Jika penyakitnya telah menahun, maka didapatkan gambaran klinis yang
lengkap.
Faktor Risiko
Sama dengan TB Paru
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Lokasi
:
leher, ketiak, lipat paha
Efloresensi :
pembesaran kelenjar getah bening tanpa radang akut kecuali
tumor dengan konsistensi bermacam-macam, periadenitis, abses
dan fistel multipel, ulkus-ulkus khas, sikatriks-sikatriks yang
memanjang dan tidak teratur serta jembatan kulit.
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan dahak
2. Pemeriksaan biakan Mycobacterium tuberculosis
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Penegakan diagnosis melalui hasil anamnesis, pemeriksaan fisik dan pemeriksaan
penunjang.

490

Gambar 11.28 Skrofuloderma
Diagnosis Banding
Limfosarkoma, Limfoma maligna, Hidradenitis supurativa, Limfogranuloma venerum
Komplikasi :Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Sama dengan TB Paru
Pengobatan sistemik:
Sama dengan TB Paru
Rencana tindak lanjut:
Memantau kriteria penyembuhan skrofuloderma, antara lain:
1. Semua fistel dan ulkus sudah menutup
2. Seluruh kelenjar limfe sudah mengecil (< 1 cm, konsistensi keras)
3. Sikatriks tidak eritematous
4. Laju Endap Darah menurun
Konseling dan Edukasi
Sama dengan TB Paru
Peralatan
1. Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan laju endap darah dan pemeriksaan
BTA
2. Tes tuberkulin
Prognosis
Bonam

491

Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. Kementerian Kesehatan RI. 2008. Diagnosis dan Tata Laksana TB Pada Anak.
Jakarta. Kementerian Kesehatan RI.
3. Kementerian Kesehatan RI. 2011. Pedoman Nasional Pengendalian
Tuberkulosis. Jakarta. Kementerian Kesehatan RI.

25. Hidradenitis Supuratif
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S92 Sweat gland disease
: L73.2 Hidradenitis suppurativa
: 4A

Masalah Kesehatan
Hidradenitis supuratif atau disebut juga akne inversa adalah peradangan kronis dan
supuratif pada kelenjar apokrin. Penyakit ini terdapat pada usia pubertas sampai usia
dewasa muda. Prevalensi keseluruhan adalah sekitar 1%. Rasio wanita terhadap
pria adalah 3:1. Dari beberapa penelitian epidemiologi diketahui bahwa sepertiga
pasien hidradenitis supuratif memiliki kerabat dengan hidradenitis. Merokok dan
obesitas merupakan faktor risiko untuk penyakit ini. Penyakit ini juga sering didahului
oleh trauma atau mikrotrauma, misalnya banyak keringat, pemakaian deodorant atau
rambut ketiak digunting.
Beberapa bakteri telah diidentifikasi dalam kultur yang diambil dari lesi hidradenitis
supuratif, diantaranya adalah Streptococcusviridans, Staphylococcus aureus, bakteri
anaerob (Peptostreptococcus spesies, Bacteroi desmelanino genicus, dan
Bacteroides corrodens), Coryne formbacteria, dan batang Gram-negatif.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan awal yang dirasakan pasien adalah gatal, eritema, dan hiperhidrosis lokal.
Tanpa pengobatan penyakit ini dapat berkembang dan pasien merasakan nyeri di
lesi.
Faktor Risiko
Merokok, obesitas, banyak berkeringat, pemakaian deodorant, menggunting rambut
ketiak
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Ruam berupa nodus dengan tanda-tanda peradangan akut, kemudian dapat
melunak menjadi abses, dan memecah membentuk fistula dan disebut hidradenitis

492

supuratif. Pada yang menahun dapat terbentuk abses, fistel, dan sinus yang multipel.
Terdapat leukositosis.
Lokasi predileksi di aksila, lipat paha, gluteal, perineum dan daerah payudara.
Meskipun penyakit ini di aksila seringkali ringan, di perianal sering progresif dan
berulang.
Ada dua sistem klasifikasi untuk menentukan keparahan hidradenitis supuratif, yaitu
dengan sistem klasifikasi Hurley dan Sartorius.
1. Hurley mengklasifikasikan pasien menjadi tiga kelompok berdasarkan adanya
dan luasnyajaringan parutdan sinus.
a. TahapI : lesi soliter atau multipel, ditandai denganpembentukan
absestanpasaluransinusatau jaringan parut.
b. Tahap II :lesisingle atau multipel dengan abses berulang, ditandai
denganpembentukansaluran sinusdan jaringan parut.
c. TahapIII: tahap yang palingparah, beberapasaluransaling berhubungandan
absesmelibatkanseluruh daerahanatomi(misalnyaketiakataupangkal paha).
2. Skor Sartorius. Skordidapatkandengan menghitungjumlahlesikulit dantingkat
keterlibatandi
setiaplokasi
anatomi.
Lesiyang
lebih
parahsepertifistuladiberikanskor yang lebih tinggidaripadalesiringanseperti
abses. Skordari semua lokasianatomiditambahkanuntuk mendapatkanskor total.

Gambar 11.29 Hidradenitis supuratif
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan darah lengkap
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Ditegakkan ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaaan fisik.
Diagnosis Banding
Furunkel, karbunkel, kista epidermoid atau kista dermoid , Erisipelas, Granuloma
inguinal, Lymphogranuloma venereum, Skrofuloderma
Komplikasi
1. Jaringan parut di lokasi lesi.
2. Inflamasi kronis pada genitofemoral dapat menyebabkan striktur di anus, uretra
atau rektum.
3. Fistula uretra.

493

4. Edema genital yangdapat menyebabkangangguan fungsional.
5. Karsinoma sel skuamosa dapat berkembangpada pasiendenganriwayat penyakit
yang lama, namun jarang terjadi.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pengobatan oral:
a. Antibiotik sistemik
Antibiotik sistemik misalnya dengan kombinasi
rifampisin600mg
sehari(dalam dosis tunggalataudosis terbagi) danklindamisin300mgdua kali
sehari menunjukkan hasil pengobatan yang menjanjikan. Dapsondengan
dosis50-150mg/hari sebagaimonoterapi, eritromisin atau tetrasiklin 250-500
mg 4xsehari, doksisilin 100 mg 2xsehari selama 7-14 hari.
b. Kortikosteroid sistemik
Kortikosteroid sistemik misalnya triamsinolon, prednisolon atau prednison
2. Jika telah terbentuk abses, dilakukan insisi.
Konseling dan Edukasi
Edukasi dilakukan terhadap pasien, yaitu berupa:
1. Mengurangi berat badan untuk pasien obesitas.
2. Berhenti merokok.
3. Tidak mencukur di kulit yang berjerawat karena mencukur dapat mengiritasi kulit.
4. Menjaga kebersihan kulit.
5. Mengenakan pakaian yang longgar untuk mengurangi gesekan
6. Mandi dengan menggunakan sabun dan antiseptik atau antiperspirant.
Kriteria Rujukan
Pasien dirujuk apabila penyakit tidak sembuh dengan pengobatan oral atau lesi
kambuh setelah dilakukan insisi dan drainase.
Peralatan
Bisturi
Prognosis
Prognosis umumnya bonam, tingkat keparahan penyakit bervariasi dari satu pasien
dengan pasien lainnya.
Referensi
1. Alhusayen, R. & Shear, N. H. 2012. Pharmacologic Interventions For Hidradenitis
Suppurativa. American Journal Of Clinical Dermatology, 13,pp 283-91. Available
from
http://search.proquest.com/docview/1030722679/fulltextPDF/2D2BD7905F304E8
7PQ/6?accountid=17242#(7 Juni 2014).

494

2. American Academy of Dermatology. Hidradenitis suppurativa. Available from
http://www.aad.org/dermatology-a-to-z/diseases-and-treatments/e--h/hidradenitis-suppurativa(7 Juni 2014).
3. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
4. Herrington, S. (2007). Hidradenitis suppurativa. In M. R. Dambro (Ed.), Griffith’s
th
5 minute clinical consult.14 Ed. Philadelphia. Lippincott Williams and Wilkins,
pp. 570–572.
5. Jovanovic, M. 2014. Hidradenitis suppurativa. Medscape. June 7, 2014.
http://emedicine.medscape.com/article/1073117-overview.
6. Sartorius, K., Emtestam, L., Lapins, J. & Johansson, O. 2010. Cutaneous PGP
9.5 Distribution Patterns In Hidradenitis Suppurativa. Archives of Dermatological
Research, 302,pp. 461-8. Available from:
7. http://search.proquest.com/docview/521176635?accountid=17242(7 Juni 2014)..
8. Shah, N. 2005. Hidradenitus suppurative: A treatment challenge. American
Family Physician, 72(8), pp. 1547-1552. Available from
9. http://www.aafp.org/afp/2005/1015/p1547.html#afp20051015p1547-t2(7
Juni
2014).

26. Akne Vulgaris Ringan
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S96 Acne
: L70.0 Acne vulgaris
: 4A

Masalah Kesehatan
Akne vulgaris adalah penyakit peradangan kronis dari folikel pilosebasea yang
diinduksi dengan peningkatan produksi sebum, perubahan pola keratinisasi,
peradangan, dan kolonisasi dari bakteri Propionibacterium acnes. Sinonim untuk
penyakit ini adalah jerawat. Umumnya insidens terjadi pada wanitausia 14-17 tahun,
pria 16-19 tahun lesi yang utama adalah komedo dan papul dan dapat dijumpai pula
lesi beradang. Pada anak wanita,akne vulgaris dapat terjadi pada premenarke.
Setelah masa remaja kelainan ini berangsur berkurang, namun kadang-kadang
menetap sampai dekade ketiga terutama pada wanita. Ras oriental (Jepang, Cina,
Korea) lebih jarang menderita akne vulgaris dibandingkan dengan ras kaukasia
(Eropa, Amerika).
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan berupa erupsi kulit polimorfi di lokasi predileksi, disertai rasa nyeri atau gatal
namun masalah estetika umumnya merupakan keluhan utama.
Faktor Risiko:
Usia remaja, stress emosional, siklus menstruasi, merokok, ras, riwayat aknedalam
keluarga, banyak makan makanan berlemak dan tinggi karbohidrat

495

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda patognomonis
Komedo berupa papul miliar yang ditengahnya mengandung sumbatan sebum, bila
berwarna hitam disebut komedo hitam (black comedo, open comedo) dan bila
berwarna putih disebut komedo putih atau komedo tertutup (white comedo, close
comedo). Erupsi kulit polimorfi dengan gejala predominan salah satunya, komedo,
papul yang tidak beradang dan pustul, nodus dan kista yang beradang.
Tempat predileksi adalah di muka, bahu, dada bagian atas, dan punggung bagian
atas. Lokasi kulit lain misalnya di leher, lengan atas, dan kadang-kadang glutea.
Gradasi yang menunjukan berat ringannya penyakit diperlukan bagi pilihan
pengobatan. Gradasi akne vulgaris adalah sebagai berikut:
1. Ringan, bila:
a. Beberapa lesi tak beradang pada satu predileksi
b. Sedikit lesi tak beradang pada beberapa tempat predileksi
c. Sedikit lesi beradang pada satu predileksi
2. Sedang, bila:
a. Banyak lesi tak beradang pada satu predileksi
b. Beberapa lesi tak beradang pada lebih dari satu predileksi
c. Beberapa lesi beradang ada satu predileksi
d. Sedikit lesi beradang pada lebih dari satu predileksi
3. Berat, bila:
a. Banyak lesi tak beradang pada lebih dari satu predileksi
b. Banyak lesi beradang pada satu atau lebih predileksi
Keterangan:
Sedikit bila kurang dari 5, beberapa bila 5-10, banyak bila lebih dari 10 lesi
Tak beradang : komedo putih, komedo hitam, papul
Beradang
: pustul, nodus, kista
Pada pemeriksaan ekskohleasi sebum, yaitu pengeluaran sumbatan sebum dengan
komedo ekstraktor (sendok Unna) ditemukan sebum yang menyumbat folikel tampak
sebagai massa padat seperti lilin atau massa lebih lunak seperti nasi yang ujungnya
kadang berwarna hitam.

Gambar: 11.30 Lesi beradang

496

Gambar : 11.31 Komedo hitam

Gambar 11.32 Akne vulgaris ringan Lesi campuran
Pemeriksaan Penunjang
Umumnya tidak diperlukan.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Ditegakkan ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaaan fisik.
Diagnosis Banding
Erupsi akneiformis, Akne venenata, Rosasea, Dermatitis perioral
Penatalaksanaan (Plan)
Penatalaksanaan meliputi usaha untuk mencegah terjadinya erupsi (preventif) dan
usaha untuk menghilangkan jerawat yang terjadi (kuratif).
Pencegahan yang dapat dilakukan :
1. Menghindari terjadinya peningkatan jumlah lipid sebum dan perubahan isi sebum
dengan cara :
a. Diet rendah lemak dan karbohidrat. Meskipun hal ini diperdebatkan
efektivitasnya, namun bila pada anamnesis menunjang, hal ini dapat
dilakukan.
b. Melakukan perawatan kulit dengan membersihkan permukaan kulit.
2. Menghindari terjadinya faktor pemicu terjadinya akne, misalnya :

497

a. Hidup teratur dan sehat, cukup istirahat, olahraga, sesuai kondisi tubuh,
hindari stress.
b. Penggunaan kosmetika secukupnya, baik banyaknya maupun lamanya.
c. Menjauhi terpacunya kelenjar minyak, misalnya minuman keras, makanan
pedas, rokok, lingkungan yang tidak sehat dan sebagainya.
d. Menghindari polusi debu, pemencetan lesi yang tidak lege artis, yang dapat
memperberat erupsi yang telah terjadi.
Pengobatan akne vulgaris ringan dapat dilakukan dengan memberikan farmakoterapi
seperti :
1. Topikal
Pengobatan topikal dilakukan untuk mencegah pembentukan komedo, menekan
peradangan dan mempercepat penyembuhan lesi. Obat topikal terdiri dari :
a. Retinoid
Retinoidtopikal merupakan obat andalan untuk pengobatanjerawatkarena
dapat menghilangkan komedo, mengurangi pembentukan mikrokomedo, dan
adanya efek antiinflamasi. Kontraindikasi obat ini yaitu pada wanita hamil,
danwanita usia subur harus menggunakan kontrasepsi yang efektif.
Kombinasi retinoid topikal dan antibiotik topikal (klindamisin) atau benzoil
peroksida lebih ampuh mengurangi jumlah inflamasi dan lesi non-inflamasi
dibandingkan dengan retinoidmonoterapi. Pasien yang memakai kombinasi
terapi juga menunjukkan tanda-tanda perbaikan yang lebih cepat.
b. Bahan iritan yang dapat mengelupas kulit (peeling), misalnya sulfur (4-8%),
resorsinol (1-5%), asam salisilat (2-5%), peroksida benzoil (2,5-10%), asam
vitamin A (0,025-0,1%), asam azelat (15-20%) atau asam alfa hidroksi (AHA)
misalnya asma glikolat (3-8%). Efek samping obat iritan dapat dikurangi
dengan cara pemakaian berhati-hati dimulai dengan konsentrasi yang paling
rendah.
c. Antibiotik topikal: oksitetrasiklin 1%, eritromisin 1%, klindamisin fosfat 1%.
d. Antiperadangan topikal: hidrokortison 1-2,5%.
2. Sistemik
Pengobatan sistemik ditujukan untuk menekan aktivitas jasad renik disamping
juga mengurangi reaksi radang, menekan produksi sebum. Dapat diberikan
antibakteri sistemik, misalnya tetrasiklin 250 mg-1g/hari, eritromisin 4x250
mg/hari.
Pemeriksaan Penunjang Lanjutan
Pada umumnya tidak diperlukan pemeriksaan penunjang.
Konseling dan Edukasi
Dokter perlu memberikan informasi yang tepat pada pasien mengenai penyebab
penyakit, pencegahan, dan cara maupun lama pengobatan, serta prognosis
penyakitnya. Hal ini penting agar penderita tidak mengharap berlebihan terhadap
usaha penatalaksanaan yang dilakukan.
Kriteria rujukan
Akne vulgaris sedang sampai berat.

498

Peralatan
Komedo ekstraktor (sendok Unna)
Prognosis
Prognosis umumnya bonam. akne vulgaris umumnya sembuh sebelum mencapai
usia 30-40 an.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. Williams, H. C., Dellavalle, R. P. & Garner, S. 2012. Acne Vulgaris. The Lancet,
379,
pp.
361-72.
Available
from
http://search.proquest.com/docview/920097495/abstract?accountid=17242#(7
Juni 2014).
3. Simonart, T. 2012. Newer Approaches To The Treatment Of Acne Vulgaris.
American Journal Of Clinical Dermatology, 13, pp. 357-64. Available from
http://search.proquest.com/docview/1087529303/F21F34D005744CD7PQ/20?ac
countid=17242# (7 Juni 2014).

27. Urtikaria
No. ICPC-2
No. ICD-10

: S98 Urticaria
: L50 Urticaria
L50.9Urticaria, unspecified
Tingkat Kemampuan:
Urtikaria akut : 4A
Urtikaria kronis : 3A
Masalah Kesehatan
Urtikaria adalah reaksi vaskular pada kulit akibat bermacam-macam sebab. Sinonim
penyakit ini adalah biduran, kaligata, hives, nettle rash. Ditandai oleh edema
setempat yang timbul mendadak dan menghilang perlahan-lahan, berwarna pucat
dan kemerahan, meninggi di permukaan kulit, sekitarnya dapat dikelilingi halo. Dapat
disertai dengan angioedema. Penyakit ini sering dijumpai pada semua usia, orang
dewasa lebih banyak terkena dibandingkan dengan usia muda. Penderita atopi lebih
mudah mengalami urtikaria dibandingkan dengan orang normal. Penisilin tercatat
sebagai obat yang lebih sering menimbulkan urtikaria.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan keluhan biasanya gatal, rasa tersengat atau tertusuk. Gatal
sedang-berat di kulit yang disertai bentol-bentol di daerah wajah, tangan, kaki, atau

499

hampir di seluruh tubuh. Keluhan dapat juga disertai rasa panas seperti terbakar
atau tertusuk. Kadang-kadang terdapat keluhan sesak napas, nyeri perut, muntahmuntah, nyeri kepala, dan berdebar-debar (gejala angioedema).
Faktor Risiko
1. Riwayat atopi pada diri dan keluarga.
2. Riwayat alergi.
3. Riwayat trauma fisik pada aktifitas.
4. Riwayat gigitan/sengatan serangga.
5. Konsumsi obat-obatan (NSAID, antibiotik – tersering penisilin, diuretik, imunisasi,
injeksi, hormon, pencahar, dan sebagainya).
6. Konsumsi makanan (telur, udang, ikan, kacang, dan sebagainya).
7. Riwayat infeksi dan infestasi parasit.
8. Penyakit autoimun dan kolagen.
9. Usia rata-rata adalah 35 tahun.
10. Riwayat trauma faktor fisik (panas, dingin, sinar matahari, sinar UV, radiasi).
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Lesi kulit yang didapatkan:
1. Ruam atau patch eritema.
2. Berbatas tegas.
3. Bagian tengah tampak pucat.
4. Bentuk papul dengan ukuran bervariasi, mulai dari papular hingga plakat.
5. Kadang-kadang disertai demografisme, berupa edema linier di kulit yang terkena
goresan benda tumpul, timbul dalam waktu lebih kurang 30menit.
6. Pada lokasi tekanan dapat timbul lesi urtika.
7. Tanda lain dapat berupa lesi bekas garukan.
Pemeriksaan fisik perlu dilengkapi dengan pemeriksaan lainnya, misalnya
pemeriksaan gigi, THT, dan sebagainya untuk menyingkirkan adanya infeksi fokal.
Tempat predileksi
Bisa terbatas di lokasi tertentu, namun dapat generalisata bahkan sampai terjadi
angioedema pada wajah atau bagian ekstremitas.
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan darah (eosinofil), urin dan feses rutin (memastikan adanya fokus
infeksi tersembunyi).
2. Uji gores (scratch test) untuk melihat dermografisme.
3. Tes eliminasi makanan dengan cara menghentikan semua makanan yang
dicurigai untuk beberapa waktu, lalu mencobanya kembali satu per satu.
4. Tes fisik: tes dengan es (ice cube test), tes dengan air hangat

500

Gambar 11.33 Urtikaria
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Klasifikasi
1. Berdasarkan waktu berlangsungnya serangan, urtikaria dibedakan atas urtikaria
akut (< 6 minggu atau selama 4 minggu terus menerus) dan kronis (> 6 minggu).
2. Berdasarkan morfologi klinis, urtikaria dibedakan menjadi urtikaria papular
(papul), gutata (tetesan air) dan girata (besar-besar).
3. Berdasarkan luas dan dalamnya jaringan yang terkena, urtikaria dibedakan
menjadi urtikaria lokal (akibat gigitan serangga atau kontak), generalisata
(umumnya disebabkan oleh obat atau makanan) dan angioedema.
4. Berdasarkan penyebab dan mekanisme terjadinya, urtikaria dapat dibedakan
menjadi:
a. Urtikaria imunologik, yang dibagi lagi menjadi:
 Keterlibatan IgE  reaksi hipersensitifitas tipe I (Coombs and Gell) yaitu
pada atopi dan adanya antigen spesifik.
 Keikutsertaan komplemen  reaksi hipersensitifitas tipe II dan III
(Coombs and Gell), dan genetik.
 Urtikaria kontak  reaksi hipersensitifitas tipe 4 (Coombs and Gell).
b. Urtikaria non-imunologik (obat golongan opiat, NSAID, aspirin serta trauma
fisik).
c. Urtikaria idiopatik (tidak jelas penyebab dan mekanismenya).
Diagnosis Banding
Purpura anafilaktoid (purpura Henoch-Schonlein), Pitiriasis rosea (lesi awal
berbentuk eritema), Eritema multiforme (lesi urtika, umumnya terdapat pada
ekstremitas bawah).
Komplikasi
Angioedema dapat disertai obstruksi jalan napas.

501

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Prinsip penatalaksanaan
Tata laksana pada layanan primer dilakukan dengan first-line therapy, yaitu
memberikan edukasi pasien tentang penyakit urtikaria (penyebab dan prognosis) dan
terapi farmakologis sederhana.
Urtikaria akut
Atasi keadaan akut terutama pada angioedema karena dapat terjadi obstruksi
saluran napas. Penanganan dapat dilakukan di Unit Gawat Darurat bersama-sama
dengan/atau dikonsultasikan ke dokter spesialis THT.
Bila disertai obstruksi saluran napas, diindikasikan pemberian epinefrin subkutan
yang dilanjutkan dengan pemberian kortikosteroid prednison 60-80 mg/hari selama 3
hari, dosis diturunkan 5-10 mg/hari.
Urtikaria kronik
1. Pasien menghindari penyebab yang dapat menimbulkan urtikaria, seperti:
a. Kondisi yang terlalu panas, stres, alkohol, dan agen fisik.
b. Penggunaan antibiotik penisilin, aspirin, NSAID, dan ACE inhibitor.
c. Agen lain yang diperkirakan dapat menyebabkan urtikaria.
2. Pemberian farmakoterapi dengan:
a. Antihistamin oral nonsedatif, misalnya loratadin 1 x 10 mg per hari selama 1
minggu.
b. Bila tidak berhasil dikombinasi dengan Hidroksisin 3 x 25 mg atau
Difenhidramin 4 x 25-50 mg per hari selama 1 minggu.
c. Apabila urtikaria karena dingin, diberikan Siproheptadin 3 x 4 mg per hari
lebih efektif selama 1 minggu terus menerus.
d. Antipruritus topikal: cooling antipruritic lotion, seperti krim menthol 1% atau
2% selama 1 minggu terus menerus.
e. Apabila terjadi angioedema atau urtikaria generalisata, dapat diberikan
Prednison oral 60-80 mg mg per hari dalam 3 kali pemberian selama 3 hari
dan dosis diturunkan 5-10 mg per hari.
Konseling dan Edukasi
Pasien dan keluarga diberitahu mengenai:
1. Prinsip pengobatan adalah identifikasi dan eliminasi faktor penyebab urtikaria.
2. Penyebab urtikaria perlu menjadi perhatian setiap anggota keluarga.
3. Pasien dapat sembuh sempurna.
Kriteria Rujukan
1. Rujukan ke dokter spesialis bila ditemukan fokus infeksi.
2. Jika urtikaria berlangsung kronik dan rekuren.
3. Jika pengobatan first-line therapy gagal.
4. Jika kondisi memburuk, yang ditandai dengan makin bertambahnya patch
eritema, timbul bula, atau bahkan disertai sesak.

502

Peralatan
1.
2.
3.

Tabung dan masker oksigen
Alat resusitasi
Peralatan laboratorium untuk pemeriksaan darah, urin dan feses rutin.

Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam dengan tetap menghindari faktor pencetus.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2013. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
keenam. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

28. Exanthematous Drug Eruption
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S07 Rash generalized
: L27.0 Generalized skin eruption due to drugs and
medicament
: 4A

Masalah Kesehatan
Exanthematous Drug Eruption adalah salah satu bentuk reaksi alergi ringan pada
kulit yang terjadi akibat pemberian obat yang sifatnya sistemik. Obat yang dimaksud
adalah zat yang dipakai untuk menegakkan diagnosis, profilaksis, dan terapi. Bentuk
reaksi alergi merupakan reaksi hipersensitivitas tipe IV (alergi selular tipe lambat)
menurut Coomb and Gell. Nama lainnya adalah erupsi makulopapular atau
morbiliformis.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Gatal ringan sampai berat yang disertai kemerahan dan bintil pada kulit. Kelainan
muncul 10-14 hari setelah mulai pengobatan. Biasanya disebabkan karena
penggunaan antibiotik (ampisilin, sulfonamid, dan tetrasiklin) atau analgetikantipiretik non steroid.
Kelainan umumnya timbul pada tungkai, lipat paha, dan lipat ketiak, kemudian
meluas dalam 1-2 hari. Gejala diikuti demam subfebril, malaise, dan nyeri sendi yang
muncul 1-2 minggu setelah mulai mengkonsumsi obat, jamu, atau bahan-bahan yang
dipakai untuk diagnostik (contoh: bahan kontras radiologi).

503

Faktor Risiko
1. Riwayat konsumsi obat (jumlah, jenis, dosis, cara pemberian, pengaruh pajanan
sinar matahari, atau kontak obat pada kulit terbuka).
2. Riwayat atopi diri dan keluarga.
3. Alergi terhadap alergen lain.
4. Riwayat alergi obat sebelumnya.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda patognomonis
1. Erupsi makulopapular atau morbiliformis.
2. Kelainan dapat simetris.
Tempat predileksi
Tungkai, lipat paha, dan lipat ketiak.
Pemeriksaan Penunjang
Biasanya tidak diperlukan pemeriksaan penunjang.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
Morbili
Komplikasi
Eritroderma

Gambar 11.34. Exanthematous Drug Eruption
Penatalaksanaan komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Prinsip tatalaksana adalah menghentikan obat terduga. Pada dasarnya erupsi obat
akan menyembuh bila obat penyebabnya dapat diketahui dan segera disingkirkan.

504

Farmakoterapi yang diberikan, yaitu:
1. Kortikosteroid sistemik: Prednison tablet 30 mg/hari dibagi dalam 3 kali
pemberian per hari selama 1 minggu.
2. Antihistamin sistemik:
a. Setirizin2x10 mg/hari selama 7 hari bila diperlukan, atau
b. Loratadin 10 mg/hari selama 7 hari bila diperlukan
3. Topikal:
Bedak salisilat 2% dan antipruritus (Menthol 0.5% - 1%)
Konseling dan Edukasi
1. Prinsipnya adalah eliminasi obat penyebab erupsi.
2. Pasien dan keluarga diberitahu untuk membuat catatan kecil di dompetnya
tentang alergi obat yang dideritanya.
3. Memberitahukan bahwa kemungkinan pasien bisa sembuh dengan adanya
hiperpigmentasi pada lokasi lesi.
Kriteria Rujukan
1. Lesi luas, hampir di seluruh tubuh, termasuk mukosa dan dikhawatirkan akan
berkembang menjadi Sindroma Steven Johnson.
2. Bila diperlukan untuk membuktikan jenis obat yang diduga sebagai penyebab :
a. Uji tempel tertutup, bila negatif lanjutan dengan
b. Uji tusuk, bila negatif lanjutkan dengan
c. Uji provokasi
3. Bila tidak ada perbaikan setelah mendapatkan pengobatan standar dan
menghindari obat selama 7 hari
4. Lesi meluas
Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk mendiagnosis penyakit Exanthematous
Drug Eruption.
Prognosis
Prognosis umumnya bonam, jika pasien tidak mengalami komplikasi atau tidak
memenuhi kriteria rujukan.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

505

29. Fixed Drug Eruption
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: A85 Adverse effect medical agent
: L27.0 Generalized skin eruption due to drugs and
medicaments
: 4A

Masalah Kesehatan
Fixed Drug Eruption (FDE) adalah salah satu jenis erupsi obat yang sering dijumpai.
Dari namanya dapat disimpulkan bahwa kelainan akan terjadi berkali-kali pada
tempat yang sama. Mempunyai tempat predileksi dan lesi yang khas berbeda
dengan Exanthematous Drug Eruption. FDE merupakan reaksi alergi tipe 2
(sitotoksik).
Hasil Anamnesis(Subjective)
Keluhan
Pasien datang keluhan kemerahan atau luka pada sekitar mulut, bibir, atau di alat
kelamin, yang terasa panas. Keluhan timbul setelah mengkonsumsi obat-obat yang
sering menjadi penyebab seperti Sulfonamid, Barbiturat, Trimetoprim, dan analgetik.
Anamnesis yang dilakukan harus mencakup riwayat penggunaan obat-obatan atau
jamu. Kelainan timbul secara akut atau dapat juga beberapa hari setelah
mengkonsumsi obat. Keluhan lain adalah rasa gatal yang dapat disertai dengan
demam yang subfebril.
Faktor Risiko
1. Riwayat konsumsi obat (jumlah, jenis, dosis, cara pemberian, pengaruh pajanan
sinar matahari, atau kontak obat pada kulit terbuka)
2. Riwayat atopi diri dan keluarga
3. Alergi terhadap alergen lain
4. Riwayat alergi obat sebelumnya
Hasil Pemeriksaan Fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda patognomonis
Lesi khas:
1. Vesikel, bercak
2. Eritema
3. Lesi target berbentuk bulat lonjong atau numular
4. Kadang-kadang disertai erosi
5. Bercak hiperpigmentasi dengan kemerahan di tepinya, terutama pada lesi
berulang

506

Tempat predileksi:
1. Sekitar mulut
2. Daerah bibir
3. Daerah penis atau vulva

Gambar 11.35 Fixed Drug Eruption (FDE)
Pemeriksaan penunjang
Biasanya tidak diperlukan
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan
Diagnosis Banding
Pemfigoid bulosa, Selulitis, Herpes simpleks , SJS (Steven Johnson Syndrome)
Komplikasi
Infeksi sekunder
Penatalaksanaan komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Prinsip tatalaksana adalah menghentikan obat terduga. Pada dasarnya erupsi obat
akan menyembuh bila obat penyebabnya dapat diketahui dan segera disingkirkan.
Untuk mengatasi keluhan, farmakoterapi yang dapat diberikan, yaitu:
1. Kortikosteroid sistemik, misalnya prednison tablet 30 mg/hari dibagi dalam 3 kali
pemberian per hari
2. Antihistamin sistemik untuk mengurangi rasa gatal; misalnya Hidroksisin tablet
10 mg/hari 2 kali sehari selama 7 hari atau Loratadin tablet 1x10 mg/hari selama
7 hari
3. Pengobatan topikal
a. Pemberian topikal tergantung dari keadaan lesi, bila terjadi erosi atau
madidans dapat dilakukan kompres NaCl 0,9% atau Larutan Permanganas
kalikus 1/10.000 dengan 3 lapis kasa selama 10-15 menit. Kompres
dilakukan 3 kali sehari sampai lesi kering.

507

b. Terapi dilanjutkan dengan pemakaian topikal kortikosteroid potensi ringansedang, misalnya Hidrokortison krim 2,5% atau Mometason furoat krim 0,1%.
Konseling dan Edukasi
1. Prinsipnya adalah eliminasi obat terduga.
2. Pasien dan keluarga diberitahu untuk membuat catatan kecil di dompetnya
tentang alergi obat yang dideritanya.
3. Memberitahukan bahwa kemungkinan pasien bisa sembuh dengan adanya
hiperpigmentasi pada lokasi lesi. Dan bila alergi berulang terjadi kelainan yang
sama, pada lokasi yang sama.
Kriteria Rujukan
1. Lesi luas, hampir di seluruh tubuh, termasuk mukosa dan dikhawatirkan akan
berkembang menjadi Sindroma Steven Johnson.
2. Bila diperlukan untuk membuktikan jenis obat yang diduga sebagai penyebab:
a. Uji tempel tertutup, bila negatif lanjutkan dengan
b. Uji tusuk, bila negatif lanjutkan dengan
c. Uji provokasi.
3. Bila tidak ada perbaikan setelah mendapatkan pengobatan standar selama 7 hari
dan menghindari obat.
4. Lesi meluas.
Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk mendiagnosis penyakit Fixed Drug
Eruption.
Prognosis
Prognosis umumnya bonam, jika pasien tidak mengalami komplikasi atau tidak
memenuhi kriteria rujukan.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

508

30. Cutaneus Larva Migrans
No. ICPC-2

No. ICD-10

: D96 Worms/other parasites
: B76.9 Hookworm disease, unspecified

Tingkat Kemampuan

: 4A

Masalah Kesehatan
Cutaneus Larva Migrans (Creeping Eruption) merupakan kelainan kulit berupa
peradangan berbentuk linear atau berkelok-kelok, menimbul dan progresif, yang
disebabkan oleh invasi larva cacing tambang yang berasal dari anjing dan kucing.
Penularan melalui kontak langsung dengan larva. Prevalensi Cutaneus Larva Migran
di Indonesia yang dilaporkan oleh sebuah penelitian pada tahun 2012 di Kulon Progo
adalah sekitar 15%..
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien mengeluh gatal dan panas pada tempat infeksi. Pada awal infeksi, lesi
berbentuk papul yang kemudian diikuti dengan lesi berbentuk linear atau berkelokkelok yang terus menjalar memanjang. Keluhan dirasakan muncul sekitar empat hari
setelah terpajan.
Faktor Risiko
Orang yang berjalan tanpa alas kaki, atau sering berkontak dengan tanah atau pasir.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik Patognomonis
Lesi awal berupa papul eritema yang menjalar dan tersusun linear atau berkelokkelok meyerupai benang dengan kecepatan 2 cm per hari.
Predileksi penyakit ini terutama pada daerah telapak kaki, bokong, genital dan
tangan.
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan penunjang yang khusus tidak ada.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
Dermatofitosis, Dermatitis, Dermatosis
Komplikasi
Dapat terjadi infeksi sekunder.

509

Gambar 11.36. Cutaneous Larva Migrans
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Memodifikasi gaya hidup dengan menggunakan alas kaki dan sarung tangan
pada saat melakukan aktifitas yang berkontak dengan tanah, seperti berkebun
dan lain-lain.
2. Terapi farmakologi dengan: Tiabendazol 50mg/kgBB/hari, 2x sehari, selama 2
hari; atau Albendazol 400 mg sekali sehari, selama 3 hari.
3. Untuk mengurangi gejala pada penderita dapat dilakukan penyemprotan Etil
Klorida pada lokasi lesi, namun hal ini tidak membunuh larva.
4. Bila terjadi infeksi sekunder, dapat diterapi sesuai dengan tatalaksana pioderma.
Konseling dan Edukasi
Edukasi pasien dan keluarga untuk pencegahan penyakit dengan menjaga
kebersihan diri.
Kriteria Rujukan
Pasien dirujuk apabila dalam waktu 8 minggu tidak membaik dengan terapi.
Peralatan
Lup
Prognosis
Prognosis umumnya bonam. Penyakit ini bersifat self-limited, karena sebagian besar
larva mati dan lesi membaik dalam 2-8 minggu, jarang hingga 2 tahun.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

510

4. Heryantoro, L. Soeyoko, Ahmad R.A. 2012. Risk factors of hookworm related
cutaneous larva migrans and definitive host prevalence on a settlements area in
kulon progo district, Indonesia. Field Epidemiology Training. Yogyakarta.
Universitas Gadjah Mada.

31. Luka Bakar Derajat I dan II
No. ICPC-2
No. ICD-10

: S14burn/scald
: T30 burn and corrosion, body region unspecified
T31 burns classified according to extent of body surface involved
T32 corrosions classified according to extent of body surface
involved
Tingkat Kemampuan
: 4A
Masalah Kesehatan
Luka bakar (burn injury) adalah kerusakan kulit yang disebabkan kontak dengan
sumber panas seperti api, air panas, bahan kimia, listrik dan radiasi.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pada luka bakar derajat I paling sering disebabkan sinar matahari. Pasien hanya
mengeluh kulit teras nyeri dan kemerahan. Pada luka bakar derajat II timbul nyeri
dan bula.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Luka bakar derajat I, kerusakan terbatas pada lapisan epidermis (superfisial),
kulit hanya tampak hiperemi berupa eritema dengan perabaan hangat, tidak
dijumpai adanya bula, terasa nyeri karena ujung-ujung saraf sensorik teriritasi.

Gambar 11.37 Luka bakar dangkal (superfisial).
Pada daerah badan dan lengan kanan, luka bakar jenis ini biasanya memucat
dengan penekanan

511

2. Luka bakar derajat II
Kerusakan meliputi epidermis dan sebagian dermis, berupa reaksi inflamasi
disertai proses eksudasi. Terdapat bula yang berisi cairan eksudat dan nyeri
karena ujung-ujung saraf sensorik yang teriritasi.
Dibedakan atas 2 bagian :
a. Derajat II dangkal/superficial (IIA). Kerusakan mengenai bagian epidermis
dan lapisan atas dari corium/dermis.
b. Derajat II dalam/deep (IIB). Kerusakan mengenai hampir seluruh bagian
dermis dan sisa-sisa jaringan epitel masih sedikit. Organ-oran kulit seperti
folikel rambut, kelenjar keringat dan kelenjar sebasea tinggal sedikit
sehingga penyembuhan terjadi lebih dari satu bulan dan disertai parut
hipertrofi.

Gambar 11.38 Luka Bakar Superficial Partial Thickness (IIa).
Memucat dengan penekanan, biasanya berkeringat

Gambar 11.39 Luka Bakar Deep Partial Thickness (IIb)
Permukaan putih, tidak memucat dengan penekanan
Pemeriksaan Penunjang : Pemeriksaan darah lengkap : -

512

Menentukan luas luka bakar berdasarkan rumus “rule of nine”

Gambar 11.40 Luas luka bakar “Rule of nine”
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis luka bakar derajat I atau II berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Kriteria berat ringannya luka bakar dapat dipakai ketentuan berdasarkan American
Burn Association, yaitu sebagai berikut:
1. Luka Bakar Ringan
a. Luka bakar derajat II < 15%
b. Luka bakar derajat II < 10% pada anak-anak
c. Luka bakar derajat III < 2%
2. Luka Bakar Sedang
a. Luka bakar derajat II 15-25% pada orang dewasa
b. Luka bakar II 10-25% pada anak-anak
c. Luka bakar derajat III < 10%
3. Luka Bakar Berat
a. Luka bakar derajat II 25% atau lebih pada orang dewasa
b. Luka bakar derajat II 20% atau lebih pada anak-anak
c. Luka bakar derajat II 10% atau lebih
d. Luka bakar mengenai tangan, wajah, telinga, mata, kaki dan
genitalia/perinerium
e. Luka bakar dengan cedera inhalasi, disertai trauma lain.

513

Penatalaksanaan (Plan)
Penatalaksanaan
1. Luka bakar derajat 1 penyembuhan terjadi secara spontan tanpa pengobatan
khusus.
2. Penatalaksanaan luka bakar derajat II tergantung luas luka bakar.
Pada penanganan perbaikan sirkulasi pada luka bakar dikenal beberapa formula,
salah satunya yaitu Formula Baxter sebagai berikut:
1. Hari Pertama:
Dewasa
: Ringer Laktat 4 cc x berat badan x % luas bakar per 24 jam
Anak
: Ringer Laktat : Dextran = 17 : 3
2 cc x berat badan x % luas luka ditambah kebutuhan faali.
Kebutuhan faali :
< 1 Tahun
: berat badan x 100 cc
1-3 Tahun
: berat badan x 75 cc
3-5 Tahun
: berat badan x 50 cc
½ jumlah cairan diberikan dalam 8 jam pertama.
½ diberikan 16 jam berikutnya.
2. Hari kedua
Dewasa
: ½ hari I; Anak: diberi sesuai kebutuhan faali
Formula cairan resusitasi ini hanyalah perkiraan kebutuhan cairan, berdasarkan
perhitungan pada waktu terjadinya luka bakar, bukan pada waktu dimulainya
resusitasi. Pada kenyataannya, penghitungan cairan harus tetap disesuaikan dengan
respon penderita. Untuk itu selalu perlu dilakukan pengawasan kondisi penderita
seperti keadaan umum, tanda vital, dan produksi urin dan lebih lanjut bisa dilakukan
pemasangan monitor EKG untuk memantau irama jantung sebagai tanda awal
terjadinya hipoksia, gangguan elektrolit dan keseimbangan asam basa.
Pemberian antibiotik spektrum luas pada luka bakar sedang dan berat.
Komplikasi
Jaringan parut
Konseling dan Edukasi
Pasien dan keluarga menjaga higiene dari luka dan untuk mempercepat
penyembuhan, jangan sering terkena air.
Kriteria Rujukan
Rujukan dilakukan pada luka bakar sedang dan berat
Peralatan
Infus set, peralatan laboratorium untuk pemeriksaan darah lengkap
Prognosis
Prognosis luka bakar derajat 1 umumnya bonam, namun derajat 2 dapat dubia ad
bonam.

514

Referensi
1. Doherty, G.M. 2006. Current surgical diagnosis and & treatment. United State of
America. Lange Medical Publication.
2. Kartohatmodjo, S. Luka Bakar (Combustio).
http://elib.fk.uwks.ac.id/asset/archieve/matkul/Ilmu%20Kedokteran%20Terintegra
si%20-%20PBL/Materi%20PBL%20IIa%2020072008/luka%20bakar%20akut%20text.pdf
3. Sjamsuhidajat, R., Wim de Jong. 2007. Buku Ajar Ilmu Bedah. Edisi ketiga.
Jakarta. Penerbit Buku Kedokteran EGC.

32. Ulkus Pada Tungkai
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S97Chronic Ulcer Skin
: I83.0 Varicose veins of lower extremities with ulcer
L97 Ulcer of lower limb, notelsewhere classified
: 4A

Masalah Kesehatan
Ulkus pada tungkai adalah penyakit arteri, vena, kapiler dan pembuluh darah limfe
yang dapat menyebabkan kelainan pada kulit. Insiden penyakit ini meningkat seiring
dengan bertambahnya usia. Di negara tropis, insidens ulkus kruris lebih kurang 2%
dari populasi dan didominasi oleh ulkus neurotropik dan ulkus varikosum. Wanita
lebih banyak terserang ulkus varikosum daripada pria, dengan perbandingan 2:1,
dengan usia rata-rata di atas 37 tahun untuk prevalensi varises.
Trauma, higiene yang buruk, gizi buruk, gangguan pada pembuluh darah dan
kerusakan saraf perifer dianggap sebagai penyebab yang paling sering. Kerusakan
saraf perifer biasanya terjadi pada penderita diabetes mellitus dan penderita kusta.
Hipertensi juga dikaitkan sebagai salah satu penyebab rusaknya pembuluh darah.
Pembagian ulkus kruris dibagi ke dalam empat golongan yaitu, ulkus tropikum, ulkus
varikosus, ulkus arterial dan ulkus neurotrofik.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan luka pada tungkai bawah. Luka bisa disertai dengan nyeri
atau tanpa nyeri. Terdapat penyakit penyerta lainnya yang mendukung kerusakan
pembuluh darah dan jaringan saraf perifer.
Anamnesa:
1. Dapat ditanyakan kapan luka pertama kali terjadi. Apakah pernah mengalami hal
yang sama di daerah yang lain.
2. Perlu diketahui apakah pernah mengalami fraktur tungkai atau kaki. Pada
tungkai perlu diperhatikan apakah ada vena tungkai superfisial yang menonjol
dengan tanda inkompetensi katup.

515

3. Perlu diketahui apakah penderita mempunyai indikator adanya penyakit yang
dapat memperberat kerusakan pada pembuluh darah.
Faktor Risiko: usia penderita, berat badan, jenis pekerjaan, penderita gizi buruk,
mempunyai higiene yang buruk, penyakit penyerta yang bisa menimbulkan
kerusakan pembuluh darah.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan fisik
Gejala Klinis
Gejala klinis keempat tipe ulkus dapat di lihat pada tabel di bawah ini.
Tabel 11.1 Gejala klinis ulkus pada tungkai
Penyebab

Gejala Klinis

Ulkus
Tropikum

Trauma, higiene dan gizi
serta infeksi oleh kuman
Bacillus
fusiformis
dan
Borrelia vincentii.

Luka kecil terbentuk papula dan menjadi vesikel.
Vesikel pecah akan terbentuk ulkus kecil. Ulkus akan
meluas ke samping dan ke dalam.

Ulkus
Varikosum

Kelainan pembuluh seperti
trombosis
atau
kelainan
katup vena yang berasal dari
luar pembuluh darah seperti
bendungan daerah proksimal
karena tumor di abdomen,
kehamilan atau pekerjaan
yang dilakukan berdiri.

Ada edema, bengkak pada kaki yang meningkat saat
berdiri. Kaki terasa gatal, pegal, rasa terbakar tidak
nyeri dan berdenyut. Ulkus yang terjadi akan
mempunyai tepi yang tidak teratur. Dasar ulkus
terdapat jaringan granulasi, eksudat. Kulit sekitar
akan nampak merah kecoklatan. Terdapat indurasi,
mengkilat, dan fibrotik pada kulit sekitar luka.

Ulkus
Arteriosum

Kelainan yang disebabkan
ateroma. Dibagi menjadi
ekstramural,
mural
dan
intramural.

Ulkus ini paling sering terdapat pada posterior,
medial atau anterior. Dapat terjadi pada tonjolan
tulang. Bersifat eritematosa, nyeri, bagian tengah
berwarna kebiruan yang akan menjadi bula
hemoragik. Ulkus yang dalam, berbentuk plon
(punched out), tepi ulkus kotor. Rasa nyeri akan
bertambah jika tungkai diangkat atau dalam keadaan
dingin. Denyut nadi pada dorsum pedis akan
melemah atau sama sekali tidak ada.

Ulkus
Neurotrofik

Terjadi karena tekanan atau
trauma pada kulit yang
anestetik.

Pada tempat yang paling kuat menerima tekanan
yaitu di tumit dan metatarsal. Bersifat tunggal atau
multipel. Ulkus bulat, tidak nyeri dan berisi jaringan
nekrotik. Dapat mencapai subkutis dan membentuk
sinus. Bisa mencapai tulang dan menimbulkan
infeksi sekunder.

Pemeriksaan penunjang
1. Pemeriksaan darah lengkap
2. Urinalisa
3. Pemeriksaan kadar gula dan kolesterol
4. Biakan kuman

516

Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis klinis
Dapat ditegakkan dengan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan
penunjang, Pemeriksaan biakan kuman pada ulkus sangat membantu dalam
diagnosa dan pemberian terapi.
Tabel 11.2. Diagnosa klinis ulkus pada tungkai
Diagnosa
Ulkus Tropikum

Tungkai bawah, ulkis yang soliter, lesi bebentuk satelit,
dinding menggaung, dasar kotor sekret produktif warna kuning
kehijauan, nyeri. Pemeriksaan sediaan hapus dari sekret
untuk mencari Bacillus fusiformis dan Borellia vencentii
merupakan hal yang khas.

Ulkus Varikosum

Tungkai bawah dan betis. Terdapat ulkus di kelilingi eritema
dan hiperpigmentasi. Ulkus soliter dan bisa multipel. Pada
umumnya tidak terasa nyeri, namun dengan adanya selulitis
dan infeksi sekunder, nyeri akan terasa lebih hebat .

Ulkus Arteriosum

Tungkai bawah. Ulkus yang timbul berbentuk plong (punched
out) adalah ciri khas ulkus ini. Nyeri yang terutama muncul
pada malam hari juga ciri penting lainnya. Tepi ulkus yang
jelas dan kotor. Bagian distal terasa dingin dibandingkan
bagian proksimal atau kaki yang sehat.
Pada telapak kaki, ujung jari, dan sela pangkal jari kaki.
Kelainan kulit berupa ulkuds soliter, bulat, pinggir rata, sekret
tidak produktif dan tanpa nyeri. Daerah kulit anhidrosis dan
ulkus dapat di tutupi oleh krusta.

Ulkus Neurotrofik

Diagnosis Banding
Keadaan dan bentuk luka dari keempat jenis ulkus ini sulit di bedakan pada stadium
lanjut. Pada ulkus tropikum yang kronis dapat menyerupai ulkus varikosum atau
ulkus arteriosum.

Gambar : 11.41 Ulkus Varikosum

517

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Non medikamentosa
a. Perbaiki keadaan gizi dengan makanan yang mengandung kalori dan protein
tinggi, serta vitamin dan mineral.
b. Hindari suhu yang dingin
c. Hindari rokok
d. Menjaga berat badan
e. Jangan berdiri terlalu lama dalam melakukan pekerjaan
2. Medikamentosa
Pengobatan yang akan dilakukan disesuaikan dengan tipe dari ulkus tersebut.
a. Pada ulkus varikosum lakukan terapi dengan meninggikan letak tungkai saat
berbaring untuk mengurangi hambatan aliran pada vena, sementara untuk
varises yang terletak di proksimal dari ulkus diberi bebat elastin agar dapat
membantu kerja otot tungkai bawah memompa darah ke jantung.
b. Pada ulkus arteriosum, pengobatan untuk penyebabnya dilakukan konsul ke
bagian bedah.
Konseling dan Edukasi
1. Edukasi perawatan kaki
2. Olah raga teratur dan menjaga berat badan ideal
3. Menghindari trauma berulang, trauma dapat berupa fisik, kimia dan panas yang
biasanya berkaitan dengan aktivitas atau jenis pekerjaan.
4. Menghentikan kebiasaan merokok.
5. Merawat kaki secara teratur setiap hari, dengan cara :
a. Selalu menjaga kaki dalam keadaan bersih.
b. Membersihkan dan mencuci kaki setiap hari dengan air mengeringkan
dengan sempurna dan hati-hati terutama diantara jari-jari kaki.
c. Memakai krim kaki yang baik pada kulit yang kering atau tumit yang retakretak. Tidak memakai bedak, sebab ini akan menyebabkan kering dan retakretak.
d. Menggunting kuku, lebih mudah dilakukan sesudah mandi, sewaktu kuku
lembut.
e. Menghindari penggunaan air panas atau bantal panas.
c. Tidak boleh berjalan tanpa alas kaki, termasuk di pasir.

518

Tabel 11.3. Penatalaksanaan terapi pada ulkus tungkai
Penatalaksanan Terapi
Sistemik

Topikal

Ulkus
Tropikum

Penisilin intramuskular selama
1 minggu sampai 10 hari, dosis
sehari 600.000 unit sampai 1,2
juta unit. Tetrasiklin peroral
dengan dosis 3x500 mg sehari
dapat juga dipakai sebagai
pengganti penisilin.

Salep salisil
KMnO4

Ulkus
Varikosum

Seng Sulfat 2 x 200 mg/ hari.

Kompres Permanganas Kalikus
1:5000 atau larutan perak nitrat
0,5% atau 0,25%

Ulkus
Arteriosum

Jika terdapat infeksi dapat di
berikan antibotik. Untuk kuman
anaerob diberikan metronidazol .
Pemberian
analgetik
dapat
diberikan untuk mengurangi nyeri.

Permanganas
Kalikus
1:5000,
Benzoin peroksida 10% - 20% untuk
merangsang granulasi, baktersidal,
dan melepaskan oksigen ke dalam
jaringan. Penggunaan vasilen boleh
diberikan di sekitar ulkus yang tidak
terkena iritasi. Seng oksida akan
membantu absorbsi eksudat dan
bakteri.

Ulkus
Neurotrofik

Infeksi yang terjadi dapat diobati
seperti pengobatan ulkus lainnya.
Memperbaiki
sensibilitas
akan
sangat membantu. Konsul ke
bagian penyakit dalam disarankan
untuk dilakukan.

Pengobatan topikal seperti pada
ulkus yang lain bisa dilakukan.

2%

dan

kompres

Komplikasi
1. Hematom dan infeksi pada luka
2. Thromboembolisme (resiko muncul akibat dilakukan pembedahan)
3. Terjadi kelainan trofik dan oedem secara spontan
4. Resiko amputasi jika keadaan luka memburuk
Kriteria Rujukan
Respon terhadap perawatan ulkus tungkai akan berbeda. Hal ini terkait lamanya
ulkus, luas dari ulkus dan penyebab utama.
Prognosis
1.
2.
3.

Ad vitam
Ad functionam
Ad sanationam

: Dubia
: Dubia
: Dubia

519

Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. Sudirman, U. 2002. Ulkus Kulit dalam Ulkus Kulit. Ilmu Penyakit Kulit. Jakarta.
Hipokrates.
3. Cunliff, T. Bourke, J. Brown Graham R. 2012. Dermatologi Dasar Untuk Praktik
Klinik. Jakarta. EGC.

33. Sindrom Stevens-Johnson
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S99 Skin disease other
: L51.1 Bullous erythema multiforme
: 3B

Masalah Kesehatan
Sindrom Stevens-Johnson (SSJ) merupakan sindrom yang mengenai kulit, selaput
lendir di orifisium, dan mata dengan keadaan umum yang bervariasi dari ringan
hingga berat. SSJ merupakan bentuk minor dari toxic epidermal necrolysis (TEN)
dengan pengelupasan kulit kurang dari 10% luas permukaan tubuh. SSJ menjadi
salah satu kegawatdaruratan karena dapat berpotensi fatal. Angka mortalitas SSJ
berkisar 1-5% dan lebih meningkat pada pasien usia lanjut. Insiden sindrom ini
semakin meningkat karena salah satu penyebabnya adalah alergi obat dan sekarang
obat-obatan cenderung dapat diperoleh bebas.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Keadaan umum bervariasi dari ringan sampai berat. Pada fase akut dapat disertai
gejala prodromal berupa:demam tinggi, malaise, nyeri kepala, batuk, pilek, nyeri
tenggorokan, arthralgia. Gejala prodromal selanjutnya akan berkembang ke arah
manifestasi mukokutaneus.
Faktor Risiko
1. Mengkonsumsi obat-obatan yang dicurigai dapat mengakibatkan SSJ. Beberapa
obat yang yang berisiko tinggi dapat menyebabkan terjadinya SSJ antara lain
allopurinol, trimethoprim-sulfamethoxazol, antibiotik golongan sulfonamid,
aminopenisillin, sefalosporin, kuinolon, karbamazepin, fenitoin, phenobarbital,
antipiretik/analgetik (salisil/pirazolon, metamizol, metampiron dan parasetamol)
dan NSAID. Selain itu berbagai penyebab dikemukakan di pustaka, misalnya:
infeksi (bakteri, virus, jamur, parasit), neoplasma, paska-vaksinasi, radiasi dan
makanan.
2. Sistem imun yang lemah, misalnya pada HIV/AIDS.
3. Riwayat keluarga menderita SSJ.

520

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
SSJ memiliki trias kelainan berupa:
1. Kelainan kulit
Dapat berupa eritema, papul, purpura, vesikel dan bula yang memecah
kemudian terjadi erosi luas. Lesi yang spesifik berupa lesi target. Pada SSJ berat
maka kelainannya generalisata.
Ciri khas lesi di kulit adalah:
a. ruam diawali dengan bentuk makula yang berubah menjadi papul, vesikel,
bula, plakurtikaria atau eritema konfluens
b. tanda patognomoniknya adalah lesi target
c. berbeda dengan lesi eritema multiform, lesi SSJ hanya memiliki 2 zona
warna, yaitubagian tengah dapat berupa vesikel, purpura atau nekrotik yang
dikelilingi oleh tepiberbentuk makular eritema.
d. lesi yang menjadi bula akan pecah menimbulkan kulit yang terbuka yang
akan rentanterinfeksi
e. lesi urtikaria tidak gatal
2. Kelainan selaput lendir di orifisium.: tersering adalah pada mulut (90-100%),
genitalia (50%), lubang hidung (8%) dan anus (4%). Kelainan berupa vesikel dan
bula yang pecah dan mengakibatkan erosi, ekskoriasi, dan krusta kehitaman.
3. Kelainan mata, terjadi pada 80% di antara semua kasus, tersering adalah
konjugtivitis kataralis, konjungtivitis purulen, perdarahan, simblefaron, ulkus
kornea, iritis, dan iridosiklitis.
Pemeriksaan Penunjang
Hasil pemeriksaan laboratorium tidak khas, dapat dilakukan pemeriksaan darah
perifer lengkap, yang menunjukkan hasil leukositosis yang menunjukkan adanya
infeksi atau eosinofilia kemungkinan adanya faktor alergi.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan gejala klinis dan bila diperlukan dapat dilakukan
pemeriksaan histopatologi kulit.
Diagnosis Banding
1. Nekrolisis Epidermal Toksik (NET)
2. Pemphigus vulgaris
3. Pemphigus bullosa
4. Staphyloccocal Scalded Skin Syndrome (SSSS)
Komplikasi
Komplikasi tersering adalah bronkopneumonia, dapat pula terjadi gangguan elektrolit
hingga syok. Pada mata dapat terjadi kebutaan.

521

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Bila keadaan umum penderita cukup baik dan lesi tidak menyeluruh dapat
diberikan metilprednisolon 30-40 mg/hari.
2. Mengatur keseimbangan cairan/elektrolit dan nutrisi.
Setelah dilakukan penegakan diagnosis perlu segera dilakukan penentuan tingkat
keparahan dan prognosis dengan menggunakan sistem skoring SCORTEN.
Pasien dengan skoring SCORTEN 3 atau lebih sebaiknya segera ditangani di unit
perawatan intensif.
Tabel 11.5. SCORTEN (Skor keparahan penyakit) pada Sindrom Steven
Johnson (SSJ)
Parameter SCORTEN

Skor Individu

SCORTEN
(jumlah
skor
individu)

Prediksi
Mortalitas
(%)

Usia >40 tahun
Keganasan

Ya: 1 Tidak: 0
Ya: 1 Tidak: 0

0-1
2

3,2
12,1

Takikardi >120x/menit

Ya: 1 Tidak: 0

3

35,8

Luas awal pelepasan epidermis
>10%
Serum urea >10 mmol/L
Serum glukosa >14 mmol/L
Bicarbonat >20 mmol/L

Ya: 1 Tidak: 0

4

58,3

Ya: 1 Tidak: 0
Ya: 1 Tidak: 0
Ya: 1 Tidak: 0

5

90

Konseling dan Edukasi
Pasien dan keluarga diberikan penjelasan mengenai penyebab SSJ sehingga faktor
pencetus SSJdapat dihindari di kemudian hari.
Kriteria Rujukan
Berdasarkan skoring SCORTEN pasien dengan skor 3 atau lebih harus dirujuk ke
fasiltas pelayanan kesehatan sekunder untuk mendapatkan perawatan intensif
Peralatan
Peralatan laboratorium untuk pemeriksaan darah lengkap.
Prognosis
1. Bila penangan tepat dan segera maka prognosis cukup baik.
2. Prognosis malam bila terdapat purpura luas, leukopenia, dan bronkopneumonia.

522

Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2002. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin.
Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. Harr T, French LE. 2010, Toxic epidermal necrolysis and Stevens-Johnson
syndrome.Orphanet Journal of Rare Diseases, 5, 39.
3. French LE. 2006. Toxic Epidermal Necrolysis and Stevens Johnson Syndrome:
Our Current Understanding. Allergology International, 55, 9-16.

523

L. Metabolik Endokrin Dan Nutrisi
