B. Darah, Pembentukan Darah dan Sistem Imun

1. Anemia Defisiensi Besi
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: B80 Iron Deficiency Anaemia
: 280 Iron Deficiency Anemias
: 4A

Masalah Kesehatan
Anemia secara fungsional didefinisikan sebagai penurunan jumlah massa
eritrosit sehingga tidak dapat memenuhi fungsinya untuk membawa oksigen
dalam jumlah cukup ke jaringan perifer. Anemia merupakan masalah medik
yang paling sering dijumpai di klinik di seluruh dunia. Diperkirakan >30%
penduduk dunia menderita anemia dan sebagian besar di daerah tropis. Oleh
karena itu anemia seringkali tidak mendapat perhatian oleh para dokter di
klinik.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang ke dokter dengan keluhan:
1. Lemah
2. Lesu
3. Letih
4. Lelah
5. Penglihatan berkunang-kunang
6. Pusing
7. Telinga berdenging
8. Penurunan konsentrasi
9. Sesak nafas
Faktor Risiko
1. Ibu hamil
2. Remaja putri
3. Status gizi kurang
4. Faktor ekonomi kurang
5. Infeksi kronik
6. Vegetarian
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Gejala umum
Pucat dapat terlihat pada: konjungtiva, mukosa mulut, telapak tangan, dan
jaringan di bawah kuku.

74

2. Gejala anemia defisiensi besi
a. Disfagia
b. Atrofi papil lidah
c. Stomatitis angularis
d. Koilonikia
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan darah: hemoglobin (Hb), hematokrit (Ht), leukosit, trombosit,
jumlah eritrosit, morfologi darah tepi (apusan darah tepi), MCV, MCH,
MCHC, feses rutin, dan urin rutin.
2. Pemeriksaan Khusus (dilakukan di layanan sekunder)
Serum iron, TIBC, saturasi transferin, dan feritin serum.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Anemia adalah suatu sindrom yang dapat disebabkan oleh penyakit dasar
sehingga penting menentukan penyakit dasar yang menyebabkan anemia.
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik dan hasil
pemeriksaan darah dengan kriteria Hb darah kurang dari kadar Hb normal.
Nilai rujukan kadar hemoglobin normal menurut WHO:
1. Laki-laki: >13 g/dL
2. Perempuan: >12 g/dL
3. Perempuan hamil: >11 g/dL
Diagnosis Banding
1. Anemia defisiensi vitamin B12
2. Anemia aplastik
3. Anemia hemolitik
4. Anemia pada penyakit kronik
Komplikasi
1. Penyakit jantung anemia
2. Pada ibu hamil: BBLR dan IUFD
3. Pada anak: gangguan pertumbuhan dan perkembangan
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Prinsip penatalaksanaan anemia harus berdasarkan diagnosis definitif yang
telah ditegakkan. Setelah penegakan diagnosis dapat diberikan sulfas ferrosus
3 x 200 mg (200 mg mengandung 66 mg besi elemental).
Rencana Tindak Lanjut
Untuk penegakan diagnosis definitif anemia defisiensi besi memerlukan
pemeriksaan laboratorium di layananan sekunder dan penatalaksanaan
selanjutnya dapat dilakukan di layanan primer.

75

Konseling dan Edukasi
1. Memberikan pengertian kepada pasien dan keluarga tentang perjalanan
penyakit dan tata laksananya, sehingga meningkatkan kesadaran dan
kepatuhan dalam berobat serta meningkatkan kualitas hidup pasien.
2. Pasien diinformasikan mengenai efek samping obat berupa mual, muntah,
heartburn, konstipasi, diare, serta BAB kehitaman.
3. Bila terdapat efek samping obat maka segera ke pelayanan kesehatan.
Kriteria Rujukan
1. Anemia tanpa gejala dengan kadar Hb <8 g/dL.
2. Anemia dengan gejala tanpa melihat kadar Hb segera dirujuk.
3. Anemia berat dengan indikasi transfusi (Hb <7 g/dL).
4. Anemia karena penyebab yang tidak termasuk kompetensi dokter layanan
primer misalnya anemia aplastik, anemia hemolitik dan anemia
megaloblastik.
5. Jika didapatkan kegawatan (misal perdarahan aktif atau distres
pernafasan) pasien segera dirujuk.
Peralatan
Pemeriksaan laboratorium sederhana (darah rutin, urin rutin, feses rutin).
Prognosis
Prognosis umumnya dubia ad bonam karena sangat tergantung pada penyakit
yang mendasarinya. Bila penyakit yang mendasarinya teratasi, dengan nutrisi
yang baik anemia defisiensi besi dapat teratasi.
Referensi
1. Braunwald, E. Fauci, A.S. Kasper, D.L. Hauser, S.L. et al.Harrisson’s:
th
Principle of Internal Medicine. 17 Ed. New York: McGraw-Hill Companies.
2009. (Braunwald, et al., 2009)
2. Sudoyo, A.W. Setiyohadi, B. Alwi, I. Simadibrata, M. Setiati, S. Eds. Buku
th
ajar ilmu penyakit dalam. 4 Ed. Vol. III. Jakarta: Pusat Penerbitan
Departemen Ilmu Penyakit Dalam FKUI. 2006. (Sudoyo, et al., 2006)
3. Bakta IM. Pendekatan Terhadap Pasien Anemia. Dalam: Sudoyo AW,
Setiyohadi B, Alwi I, Simadibrata M, Setiati S. Buku Ajar Ilmu Penyakit
th
Dalam. 4 Ed. Vol II. Jakarta: Pusat Penerbitan Departemen Ilmu Penyakit
Dalam FKUI. 2006. hlm 632-36. (Sudoyo, et al., 2006)

76

2. HIV/AIDS tanpa Komplikasi
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: B90 HIV-infection/AIDS
: Z21 Asymptomatic Human Immunodeficiency Virus
(HIV) infection status
: 4A

Masalah Kesehatan
Masalah HIV/AIDS adalah masalah besar yang mengancam Indonesia dan
banyak negara di dunia serta menyebabkan krisis multidimensi. Berdasarkan
hasil estimasi Departemen Kesehatan tahun 2006 diperkirakan terdapat
169.000-216.000 orang dengan HIV dan AIDS di Indonesia. Program bersama
UNAIDS dan WHO memperkirakan sekitar 4,9 juta orang hidup dengan HIV di
Asia.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Infeksi HIV tidak akan langsung memperlihatkan gejala atau keluhan tertentu.
Pasien datang dapat dengan keluhan:
O
1. Demam (suhu >37,5 C) terus menerus atau intermiten lebih dari satu
bulan.
2. Diare yang terus menerus atau intermiten lebih dari satu bulan.
3. Keluhan disertai kehilangan berat badan (BB) >10% dari berat badan
dasar.
4. Keluhan lain bergantung dari penyakit yang menyertainya.
Faktor Risiko
1. Penjaja seks laki-laki atau perempuan
2. Pengguna NAPZA suntik
3. Laki-laki yang berhubungan seks dengan sesama laki-laki dan transgender
4. Hubungan seksual yang berisiko atau tidak aman
5. Pernah atau sedang mengidap penyakit infeksi menular seksual (IMS)
6. Pernah mendapatkan transfusi darah
7. Pembuatan tato dan atau alat medis/alat tajam yang tercemar HIV
8. Bayi dari ibu dengan HIV/AIDS
9. Pasangan serodiskordan – salah satu pasangan positif HIV
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Keadaan Umum
a. Berat badan turun
b. Demam
2. Kulit
a. Tanda-tanda masalah kulit terkait HIV misalnya kulit kering dan
dermatitis seboroik

77

3.
4.
5.
6.
7.
8.

b. Tanda-tanda herpes simpleks dan zoster atau jaringan parut bekas
herpes zoster
Pembesaran kelenjar getah bening
Mulut: kandidiasis oral, oral hairy leukoplakia, keilitis angularis
Dada: dapat dijumpai ronki basah akibat infeksi paru
Abdomen: hepatosplenomegali, nyeri, atau massa
Anogenital: tanda-tanda herpes simpleks, duh vagina atau uretra
Neurologi: tanda neuropati dan kelemahan neurologis

Pemeriksaan Penunjang
1. Laboratorium
a. Hitung jenis leukosit :
Limfopenia dan CD4 hitung <350 (CD4 sekitar 30% dari jumlah total
limfosit)
b. Tes HIV menggunakan strategi III yatu menggunakan 3 macam tes
dengan titik tangkap yang berbeda, umumnya dengan ELISA dan
dikonfirmasi Western Blot
c. Pemeriksaan DPL
2. Radiologi: X-ray torak
Sebelum melakukan tes HIV perlu dilakukan konseling sebelumnya. Terdapat
dua macam pendekatan untuk tes HIV
1. Konseling dan tes HIV sukarela (KTS-VCT = Voluntary Counseling and
Testing)
2. Tes HIV dan konseling atas inisiatif petugas kesehatan (TIPK – PITC =
Provider-Initiated Testing and Counseling)
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik dan hasil tes
HIV. Stadium klinis harus dinilai pada saat kunjungan awal dan setiap kali
kunjungan.
Tabel 2.1. Stadium klinis HIV
Stadium 1 Asimptomatik
1. Tidak ada penurunan BB
2. Tidak ada gejala atau hanya limfadenopati generalisata persisten
Stadium 2 Sakit Ringan
1. Penurunan BB bersifat sedang yang tidak diketahui penyebabnya
(<10% dari perkiraan BB atau BB sebelumnya)
2. ISPA berulang (sinusitis, tonsilitis, otitis media, faringitis)
3. Herpes zoster dalam 5 tahun terakhir
4. Keilitis angularis
5. Ulkus mulut yang berulang

78

6. Ruam kulit yang gatal (Papular pruritic eruption)
7. Dermatitis seboroik
8. Infeksi jamur pada kuku
Stadium 3 Sakit Sedang
1. Penurunan berat badan yang tak diketahui penyebabnya (> 10% dari
perkiraan BB atau BB sebelumnya)
2. Diare kronis yang tak diketahui penyebabnya lebih dari 1 bulan
3. Demam menetap yang tak diketahui penyebabnya
4. Kandidiasis pada mulut yang menetap
5. Oral hairy leukoplakia
6. Tuberkulosis paru
7. Infeksi bakteri yang berat (contoh: pneumonia, empiema, meningitis,
piomiositis, infeksi tulang atau sendi, bakteriemia, penyakit inflamasi
panggul yang berat)
8. Stomatitis nekrotikans ulseratif akut, ginggivitis atau periodontitis
9. Anemia yang tak diketahui penyebabnya (Hb <8g/dL), neutropeni (<0,5
x 10 g/L) dan/atau trombositopenia kronis (<50 x 10 g/L)
Stadium 4 Sakit Berat (AIDS)
11. Pneumonia kriptokokus
ekstrapulmoner, termasuk
meningitis
12. Infeksi mikobakterium non
tuberkulosis yang menyebar
13. Leukoencephalopathy
multifocal progresif
14. Kriptosporidiosis kronis
15. Isosporiasis kronis
16. Mikosis diseminata
(histoplasmosis,
coccidiomycosis)
17. Septikemi yang berulang
(termasuk Salmonella nontifoid)
18. Limfoma (serebral atau Sel B
non-Hodgkin)
19. Karsinoma serviks invasif
20. Leishmaniasis diseminata
atipikal
21. Nefropati atau kardiomiopati
terkait HIV yang simtomatis

1. Sindrom wasting HIV
2. Pneumonia pneumocystis
jiroveci
3. Pneumonia bakteri berat
yang berulang
4. Infeksi herpes simpleks
kronis (orolabial, genital,
atau anorektal selama lebih
dari 1 bulan atau viseral di
bagian manapun)
5. Kandidiasis esofageal
(atau kandidiasis trakea,
bronkus atau paru)
6. Tuberkulosis ekstra paru
7. Sarkoma kaposi
8. Penyakit sitomegalovirus
(retinitis atau infeksi organ
lain, tidak termasuk hati,
limpa dan kelenjar getah
bening)
9. Toksoplasmosis di sistem
saraf pusat
10. Ensefalopati HIV

79

Diagnosis Banding
Penyakit gangguan sistem imun
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Tatalaksana HIV di layanan primer dapat dimulai apabila penderita HIV sudah
dipastikan tidak memiliki komplikasi atau infeksi oportunistik yang dapat
memicu terjadinya sindrom pulih imun. Evaluasi ada tidaknya infeksi
oportunistik dapat dengan merujuk ke layanan sekunder untuk pemeriksaan
lebih lanjut karena gejala klinis infeksi pada penderita HIV sering tidak spesifik.
Untuk memulai terapi antiretroviral perlu dilakukan pemeriksaan jumlah CD4
(bila tersedia) dan penentuan stadium klinis infeksi HIV.
1. Tidak tersedia pemeriksaan CD4
Penentuan mulai terapi ARV didasarkan pada penilaian klinis.
2. Tersedia pemeriksaan CD4
a. Mulai terapi ARV pada semua pasien dengan jumlah CD4 <350
3
sel/mm tanpa memandang stadium klinisnya.
b. Terapi ARV dianjurkan pada semua pasien dengan TB aktif, ibu hamil
dan koinfeksi Hepatitis B tanpa memandang jumlah CD4
Tabel 2.2. Panduan lini pertama yang direkomendasikan pada orang
dewasa yang belum mendapat terapi ARV (treatment naïve)
Populasi
target
Dewasa dan
anak

Pilihan yang
direkomendasikan
AZT atau TDF + 3TC (atau
FTC) + EVF atau NVP

Perempuan
hamil

AZT + 3TC + EFV atau NVP

Ko-infeksi
HIV/TB

AZT atau TDF + 3TC (FTC)
+ EFV

Ko-infeksi
HIV/Hepatitis
B kronik aktif

TDF + 3TC (FTC) + EFV
atau NVP

80

Catatan
Merupakan pilihan paduan
yang sesuai untuk sebagian
besar pasien
Gunakan FDC jika tersedia
Tidak boleh menggunakan
EFV pada trimester pertama
TDF bisa merupakan pilihan
Mulai terapi ARV segera
setelah terapi TB dapat
ditoleransi (antara 2 minggu
hingga 8 minggu)
Gunakan NVP atau tripel
NRTI bila EFV tidak dapat
digunakan
Pertimbangkan pemeriksaan
HbsAG terutama bila TDF
merupakan paduan lini
pertama. Diperlukan
penggunaan 2 ARV yang
memiliki aktivitas anti-HBV

Tabel. 2.3. Dosis antiretroviral untuk ODHA dewasa
Golongan/ Nama Obat
Nucleoside RTI
Abacavir (ABC)
Lamivudine (3TC)

(ZDV

a

300 mg setiap 12 jam
150 mg setiap 12 jam atau 300 mg sekali sehari
40 mg setiap 12 jam
(30 mg setiap 12 jam bila BB <60 kg)

Stavudine (d4T)
Zidovudine
AZT)

Dosis

atau

300 mg setiap 12 jam

Nucleotide RTI
Tenofovir (TDF)

300 mg sekali sehari, (Catatan: interaksi obat
dengan ddI perlu mengurangi dosis ddI)

Non-nucleoside RTIs
Efavirenz (EFV)

600 mg sekali sehari

Nevirapine(NVP)
(Neviral®)

200 mg sekali sehari selama 14 hari, kemudian
200 mg setiap 12 jam

Protease inhibitors
Lopinavir/ritonavir (LPV/r)

ART kombinasi
AZT -3TC (Duviral ®)

400 mg/100 mg setiap 12 jam, (533 mg/133 mg
setiap 12 jam bila dikombinasi dengan EFV atau
NVP)

Diberikan 2x sehari dengan interval 12 jam

Rencana Tindak Lanjut
1. Pasien yang belum memenuhi syarat terapi ARV
Monitor perjalanan klinis penyakit dan jumlah CD4-nya setiap 6 bulan
sekali.
2. Pemantauan pasien dalam terapi antiretroviral
a. Pemantauan klinis
Dilakukan pada minggu 2, 4, 8, 12 dan 24 minggu sejak memulai
terapi ARV dan kemudian setiap 6 bulan bila pasien telah mencapai
keadaan stabil.
b. Pemantauan laboratorium
 Pemantauan CD4 secara rutin setiap 6 bulan atau lebih sering bila
ada indikasi klinis.
 Pasien yang akan memulai terapi dengan AZT maka perlu
dilakukan pengukuran kadar Hemoglobin (Hb) sebelum memulai

81





terapi dan pada minggu ke 4, 8 dan 12 sejak mulai terapi atau ada
indikasi tanda dan gejala anemia
Bila menggunakan NVP untuk perempuan dengan CD4 antara
3
250–350 sel/mm maka perlu dilakuan pemantauan enzim
transaminase pada minggu 2, 4, 8 dan 12 sejak memulai terapi
ARV (bila memungkinkan), dilanjutkan dengan pemantauan
berdasarkan gejala klinis.
Evaluasi fungsi ginjal perlu dilakukan untuk pasien yang
mendapatkan TDF.

Konseling dan Edukasi
1. Menganjurkan tes HIV pada pasien TB, infeksi menular seksual (IMS), dan
kelompok risiko tinggi beserta pasangan seksualnya, sesuai dengan
ketentuan yang berlaku.
2. Memberikan informasi kepada pasien dan keluarga tentang penyakit
HIV/AIDS. Pasien disarankan untuk bergabung dengan kelompok
penanggulangan HIV/AIDS untuk menguatkan dirinya dalam menghadapi
pengobatan penyakitnya.
Kriteria Rujukan
1. Setelah dinyatakan terinfeksi HIV maka pasien perlu dirujuk ke Pelayanan
Dukungan Pengobatan untuk menjalankan serangkaian layanan yang
meliputi penilaian stadium klinis, penilaian imunologis dan penilaian virologi.
2. Pasien HIV/AIDS dengan komplikasi.
Peralatan
Layanan VCT
Prognosis
Prognosis sangat tergantung kondisi pasien saat datang dan pengobatan.
Terapi hingga saat ini adalah untuk memperpanjang masa hidup, belum
merupakan terapi definitif, sehingga prognosis pada umumnya dubia ad
malam.
Referensi
1. Direktorat Jenderal Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan.
Pedoman Nasional Tatalaksana Infeksi HIV dan Terapi Antiretroviral pada
Orang Dewasa.Jakarta: Kemenkes. 2011.
(Kementerian Kesehatan
Republik Indonesia, 2011)
2. Djoerban Z, Djauzi S. HIV/AIDS di Indonesia. Dalam: Sudoyo AW,
Setiyohadi B, Alwi I, Simadibrata M, Setiati S. Buku Ajar Ilmu Penyakit
th
Dalam. 4 Ed. Vol II. Jakarta: Pusat Penerbitan Departemen Ilmu Penyakit
Dalam FKUI. 2006. hlm 1825-30. (Sudoyo, et al., 2006)

82

3.

Lupus Eritematosus Sistemik

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: L99 Systemic Lupus Erythematosus
: M32 Systemic Lupus Erythematosus
: 3A

Masalah Kesehatan
Lupus Eritematosus Sistemik (LES) telah menjadi salah satu penyakit reumatik
utama di dunia dalam 30 tahun terakhir. Prevalensi LES di berbagai negara
sangat bervariasi antara 2,9/100.000-400/100.000 dan terutama menyerang
wanita usia reproduktif yaitu 15-40 tahun. Rasio wanita dibandingkan pria
berkisar antara (5,5-9):1. Berdasarkan penelitian di RS Cipto Mangunkusumo
Jakarta antara tahun 1988-1990 insidensi rata-rata adalah 37,7 per 10.000
perawatan.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Manifestasi klinik LES sangat beragam dan seringkali tidak terjadi saat
bersamaan. Keluhan awal dapat berupa:
1. Kelelahan
2. Nyeri sendi yang berpindah-pindah
3. Rambut rontok
4. Ruam pada wajah
5. Sakit kepala
6. Demam
7. Ruam kulit setelah terpapar sinar matahari
8. Gangguan kesadaran
9. Sesak
10. Edema anasarka
Keluhan-keluhan tersebut akhirnya akan berkembang sesuai manifestasi
organ yang terlibat pada LES.
Faktor Risiko
Pasien dengan gejala klinis yang mendukung dan memiliki riwayat keluarga
yang menderita penyakit autoimun meningkatkan kecurigaan adanya LES.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Hampir seluruh sistem organ dapat terlibat dalam LES. Manifestasi yang
umum didapatkan antara lain:
1. Gejala konstitusional, misalnya: kelelahan, demam (biasanya tidak disertai
menggigil), penurunan berat badan, rambut rontok, bengkak, dan sakit
kepala.
2. Manifestasi muskuloskeletal dijumpai lebih dari 90%, misalnya: mialgia,
artralgia atau artritis (tanpa bukti jelas inflamasi sendi).

83

3. Manifestasi mukokutaneus, misalnya ruam malar/ruam kupu-kupu,
fotosensitifitas, alopecia, dan ruam diskoid.
4. Manifestasi paru, misalnya pneumonitis (sesak, batuk kering, ronkhi di
basal), emboli paru, hipertensi pulmonum, dan efusi pleura.
5. Manifestasi kardiologi, misalnya Pleuropericardial friction rubs, takipneu,
murmur sistolik, gambaran perikarditis, miokarditis dan penyakit jantung
koroner.
6. Manifestasi renal dijumpai pada 40-75% penderita setelah 5 tahun
menderita lupus, misalnya hipertensi, hematuria, edema perifer, dan
edema anasarka.
7. Manifestasi gastrointestinal umumnya merupakan keterlibatan berbagai
organ dan akibat pengobatan, misalnya mual, dispepsia, nyeri perut, dan
disfagi.
8. Manifestasi neuropsikiatrik misalnya kejang dan psikosis.
9. Manifestasi hematologi, misalnya leukopeni, lymphopenia, anemia atau
trombositopenia.
Pemeriksaan Penunjang
1. Laboratorium
a. Pemeriksaan DPL (darah perifer lengkap) dengan hitung diferensial
dapat menunjukkan leukopeni, trombositopeni, dan anemia.
b. Pemeriksaan serum kreatinin menunjukkan peningkatan serum
kreatinin.
c. Urinalisis menunjukkan adanya eritrosit dan proteinuria.
2. Radiologi
X-ray Thoraks dapat menunjukkan adanya efusi pleura.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis LES dapat ditegakkan berdasarkan gambaran klinik dan
laboratorium. Berdasarkan American College of Rheumatology (ACR) tahun
1982, LES dapat ditegakkan bila didapatkan 4 dari 11 kriteria yang terjadi
secara bersamaan atau dengan tenggang waktu.

84

Tabel. 2.4 Kriteria Diagnosis LES berdasarkan American College of
Rheumatology
Kriteria
Batasan
Ruam malar
Ruam diskoid

Fotosensitifitas

Ulkus mulut
Artritis non-erosif
Pleuritis
atau perikarditis

Gangguan renal

Gangguan neurologi

Gangguan hematologic

Gangguan imunologik

Antibodi
antinuklear
positif (ANA)

Eritema menetap, datar atau menonjol, pada malar eminence
dan lipat nasolabial.
Bercak eritema menonjol dengan gambaran LES keratotik
dan sumbatan folikular. Pada LES lanjut dapat ditemukan
parut atrofik.
Ruam kulit yang diakibatkan reaksi abnormal terhadap sinar
matahari, baik dari anamnesis pasien atau yang dilihat oleh
dokter pemeriksa.
Ulkus mulut atau orofaring, umumnya tidak nyeri dan dilihat
oleh dokter pemeriksa.
Melibatkan dua atau lebih sendi perifer, ditandai oleh rasa
nyeri, bengkak dan efusi.
a. Pleuritis-riwayat nyeri pleuritik atau pleuritic friction rub
yang didengar oleh dokter pemeriksa atau bukti efusi
pleura atau
b. Perikarditis-bukti rekaman EKG atau pleuritic friction rub
yang didengar oleh dokter pemeriksa atau bukti efusi
perikardial.
a. Protein urin menetap >0,5 gram per hari atau >3+ atau
b. Cetakan selular- dapat eritrosit, hemoglobin, granular,
tubular atau gabungan.
a. Kejang- tanpa disebabkan obat-obatan atau gangguan
metabolik,
misalnya
uremia,
ketoasidosis,
atau
ketidakseimbangan elektrolit atau
b. Psikosis-tanpa disebabkan obat-obatan atau gangguan
metabolik,
misalnya
uremia,
ketoasidosis,
atau
ketidakseimbangan elektrolit.
a. Anemia hemolitik dengan retikulosis atau
3
b. Leukopenia- <4.000/mm pada dua kali pemeriksaan atau
3
c. Limfopenia- <1.500/mm pada dua kali pemeriksaan atau
3
d. Trombositopenia- <100.000/mm tanpa disebabkan obatobatan.
a. Anti-DNA: antibodi terhadap native DNA dengan titer yang
abnormal atau
b. Anti-Sm: terdapatnya antibodi terhadap antigen nuklear
Sm atau
c. Temuan positif terhadap antibodi antifosfolipid yang
didasarkan atas: 1) kadar serum antibodi antikardiolipin
abnormal baik IgG atau IgM, 2) Tes lupus antikoagulan
positif menggunakan metoda standar, atau 3) hasil tes
positif palsu paling tidak selama 6 bulan dan dikonfirmasi
dengan tes imobilisasi Treponema pallidum atau tes
fluoresensi absorbsi antibodi treponemal.
Titer positif dari antibodi antinuklear berdasarkan
pemeriksaan imunofluoresensi atau pemeriksaan setingkat
pada setiap kurun waktu perjalanan penyakit tanpa
keterlibatan obat.

85

Diagnosis Banding
1. Mixed connective tissue disease
2. Sindrom vaskulitis
Komplikasi
1. Anemia hemolitik
2. Trombosis
3. Lupus serebral
4. Nefritis lupus
5. Infeksi sekunder
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Penatalaksanaan berupa terapi konservatif
Pemberian analgetik sederhana atau obat antiinflamasi non steroid, misalnya
parasetamol 3-4 x 500-1000 mg, atau ibuprofen 400-800 mg 3-4 kali perhari,
natrium diklofenak 2-3 x 25-50 mg/hari pada keluhan artritis, artralgia dan
mialgia.
Rencana Tindak Lanjut
1. Segera dirujuk ke layanan sekunder untuk penegakan diagnosis pasti
kecuali pada lupus berat misalnya yang mengancam nyawa dapat dirujuk
ke layanan tersier terdekat.
2. Pemeriksaan laboratorium dan follow-up secara berkelanjutan diperlukan
untuk memonitor respon atau efek samping terapi serta keterlibatan organ
baru.
3. Keterlibatan berbagai organ pada LES memerlukan penanganan dari
berbagai bidang misalnya spesialis reumatologi, neurologi, nefrologi,
pulmonologi, kardiologi, dermatologi, serta hematologi.
Konseling dan Edukasi
Konseling dan edukasi diberikan oleh dokter setelah menerima rujukan balik
dari layanan sekunder
1. Intervensi psikososial dan penyuluhan langsung pada pasien dan
keluarganya.
2. Menyarankan pasien untuk bergabung dalam kelompok penyandang lupus
3. Pasien disarankan untuk tidak terlalu banyak terpapar sinar matahari dan
selalu menggunakan krem pelindung sinar matahari, baju lengan panjang
serta menggunakan payung.
4. Pemantauan dan penjelasan mengenai efek penggunaan steroid jangka
panjang terhadap pasien.
5. Pasien diberi edukasi agar berobat teratur dan bila ada keluhan baru untuk
segera berobat.

86

Kriteria Rujukan
1. Setiap pasien yang di diagnosis sebagai LES atau curiga LES harus
dirujuk ke dokter spesialis penyakit dalam atau spesialis anak untuk
memastikan diagnosis
2. Pada pasien LES manifestasi berat atau mengancam nyawa perlu segera
dirujuk ke pelayanan kesehatan tersier bila memungkinkan.
Peralatan
1. Laboratorium untuk pemeriksaan DPL, urinalisis, dan fungsi ginjal
2. Radiologi: X-ray Thoraks
Prognosis
Prognosis pasien LES sangat bervariasi bergantung pada keterlibatan
organnya. Sekitar 25% pasien dapat mengalami remisi selama beberapa
tahun, tetapi hal ini jarang menetap. Prognosis buruk (50% mortalitas dalam 10
tahun) terutama berkaitan dengan keterlibatan ginjal. Penyebab utama
mortalitas umumnya gagal ginjal, infeksi, serta tromboemboli.
Referensi
1. Rani AA, Soegondo S, Nasir AUZ, Wijaya IP, Nafrialdi, Mansjoer A (ed).
Panduan Pelayanan Medik Perhimpunan Dokter Spesialis Penyakit Dalam
Indonesia. Pusat Penerbitan Departemen IPD FKUI. Jakarta. 2008. hlm
127-128. (Rani, et al., 2008)
2. Isbagio H, Albar Z, Kasjmir YI, Setiyohadi B. Lupus Eritematosus Sistemik.
Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam Jilid II. Pusat Penerbitan Departemen IPD
FKUI. Jakarta. 2006. (Sudoyo, et al., 2006)
3. Longmore M, Wilkinson I, Turmezei T, Cheung CK (ed). Oxford handbook
th
of clinical medicine. 7 edition. Oxford University Press. Oxford. 2008. hlm
540-541. (Longmore, et al., 2008)
th
4. Fauci AS (ed). Harrison’s Manual of Medicine. 17 edition. McGraw Hill
Medical. USA. 2009. hlm 885-886. (Braunwald, et al., 2009)
5. Petri M, et al. derivation and validation of the Systemic Lupus International
Collborating Clinics classification criteria for systemic lupus eritematosus.
Arthritis and Rheumatism. 2012 Aug;64(8):2677-86. (Petri, et al., 2012)

4.

Limfadenitis

No ICPC-2
No ICD-10
Tingkat Kemampuan

: L04.9 Acute lymphadenitis, unspecified
: B70 Lymphadenitis Acute
: 4A

87

Masalah Kesehatan
Limfadenitis adalah peradangan pada satu atau beberapa kelenjar getah
bening. Limfadenitis bisa disebabkan oleh infeksi dari berbagai organisme,
yaitu bakteri, virus, protozoa, riketsia atau jamur. Secara khusus, infeksi
menyebar ke kelenjar getah bening dari infeksi kulit, telinga, hidung atau mata.
Bakteri Streptokokus, Stafilokokus, dan Tuberkulosis adalah penyebab paling
umum dari Limfadenitis, meskipun virus, protozoa, riketsia, jamur juga dapat
menginfeksi kelenjar getah bening.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan:
- Pembengkakan kelenjar getah bening
- Demam
- Kehilangan nafsu makan
- Keringat berlebihan,
- Nadi cepat
- Kelemahan
- Nyeri tenggorok dan batuk bila disebabkan oleh infeksi saluran
pernapasan bagian atas.
- Nyeri sendi bila disebabkan oleh penyakit kolagen atau penyakit serum
(serum sickness)
Faktor Risiko:
- Riwayat penyakit seperti tonsilitis yang disebabkan oleh bakteri
streptokokus, infeksi gigi dan gusi yang disebabkan oleh bakteri anaerob.
- Riwayat perjalanan dan pekerjaan ke daerah endemis penyakit tertentu,
misalnya perjalanan ke daerah-daerah Afrika dapat menunjukkan
penyebab limfadenitis adalah penyakit Tripanosomiasis. Sedangkan pada
orang yang bekerja di hutan Limfadenitis dapat terkena Tularemia.
- Paparan terhadap infeksi/kontak sebelumnya kepada orang dengan infeksi
saluran nafas atas, faringitis oleh Streptococcus, atau Tuberkulosis turut
membantu mengarahkan penyebab limfadenopati.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
- Pembesaran kelenjar getah bening (KGB) leher bagian posterior
(belakang) terdapat pada infeksi rubela dan mononukleosis. Sedangkan
pada pembesaran KGB oleh infeksi virus, umumnya bilateral (dua sisikiri/kiri dan kanan) dengan ukuran normal bila diameter 0,5 cm, dan lipat
paha bila diameternya >1,5 cm dikatakan abnormal).
- Nyeri tekan bila disebabkan oleh infeksi bakteri
- Kemerahan dan hangat pada perabaan mengarah kepada infeksi bakteri
sebagai penyebabnya
- Fluktuasi menandakan terjadinya abses

88

-

-

-

-

Bila disebabkan keganasan tidak ditemukan tanda-tanda peradangan
tetapi teraba keras dan tidak dapat digerakkan dari jaringan sekitarnya.
Pada infeksi oleh mikobakterium pembesaran kelenjar berjalan mingguanbulanan, walaupun dapat mendadak, KGB menjadi fluktuatif dan kulit
diatasnya menjadi tipis, dan dapat pecah.
Adanya tenggorokan yang merah, bercak-bercak putih pada tonsil, bintikbintik merah pada langit-langit mengarahkan infeksi oleh bakteri
streptokokus.
Adanya selaput pada dinding tenggorok, tonsil, langit-langit yang sulit
dilepas dan bila dilepas berdarah, pembengkakan pada jaringan lunak
leher (bull neck) mengarahkan kepada infeksi oleh bakteri Difteri.
Faringitis, ruam-ruam dan pembesaran limpa mengarahkan kepada infeksi
Epstein Barr Virus.
Adanya radang pada selaput mata dan bercak koplik mengarahkan
kepada Campak.
Adanya bintik-bintik perdarahan (bintik merah yang tidak hilang dengan
penekanan), pucat, memar yang tidak jelas penyebabnya, disertai
pembesaran hati dan limpa mengarahkan kepada leukemia.

Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan skrining TB: BTA Sputum, LED, Mantoux Test.
Laboratorium: Darah perifer lengkap
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Limfadenititis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
1. Mumps
2. Kista Duktus Tiroglosus
3. Kista Dermoid
4. Hemangioma
Komplikasi
1. Pembentukan abses
2. Selulitis (infeksi kulit)
3. Sepsis (septikemia atau keracunan darah)
4. Fistula (terlihat dalam limfadenitis yang disebabkan oleh TBC)
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pencegahan dengan menjaga kesehatan dan kebersihan badan bisa
membantu mencegah terjadinya berbagai infeksi.
2. Untuk membantu mengurangi rasa sakit, kelenjar getah bening yang
terkena bisa dikompres hangat.
3. Tata laksana pembesaran KGB leher didasarkan kepada penyebabnya.

89

-

-

Penyebab oleh virus dapat sembuh sendiri dan tidak membutuhkan
pengobatan apa pun selain dari observasi.
Pengobatan pada infeksi KGB oleh bakteri (limfadenitis) adalah
antibiotik oral 10 hari dengan pemantauan dalam 2 hari pertama
flucloxacillin 25 mg/kgBB empat kali sehari. Bila ada reaksi alergi
terhadap antibiotik golongan penisilin dapat diberikan cephalexin 25
mg/kg (sampai dengan 500 mg) tiga kali sehari atau eritromisin 15
mg/kg (sampai 500 mg) tiga kali sehari.
Bila penyebabnya adalah Mycobacterium tuberculosis maka diberikan
obat anti tuberculosis.
Biasanya jika infeksi telah diobati, kelenjar akan mengecil secara
perlahan dan rasa sakit akan hilang. Kadang-kadang kelenjar yang
membesar tetap keras dan tidak lagi terasa lunak pada perabaan.

Konseling dan Edukasi
1. Keluarga turut menjaga kesehatan dan kebersihan sehingga mencegah
terjadinya berbagai infeksi dan penularan.
2. Keluarga turut mendukung dengan memotivasi pasien dalam pengobatan.
Rencana follow up:
Pasien kontrol untuk mengevaluasi KGB dan terapi yang diberikan.
Kriteria rujukan
1. Kegagalan untuk mengecil setelah 4-6 minggu dirujuk untuk mencari
penyebabnya (indikasi untuk dilaksanakan biopsi kelenjar getah bening).
2. Biopsi dilakukan bila terdapat tanda dan gejala yang mengarahkan kepada
keganasan, KGB yang menetap atau bertambah besar dengan
pengobatan yang tepat, atau diagnosis belum dapat ditegakkan.
Peralatan
1. Alat ukur untuk mengukur beasarnya kelenjar getah bening
2. Mikroskop
3. Reagen BTA dan Gram
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam.
Referensi
Price, A. Sylvia. Patofisiologi. Jakarta: Penerbit Buku Kedokteran EGC. 2006.

90

C. Digestive
