M. Ginjal Dan Saluran Kemih

1.

Infeksi Saluran Kemih

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: U71 Cystitis/urinary infection others
: N39.0 Urinary tract infection, site not specified
: 4A

Masalah Kesehatan
Infeksi saluran kemih merupakan salah satu masalah kesehatan akut yang sering
terjadi pada perempuan. Masalah infeksi saluran kemih tersering adalah sistitis akut,
sistitis kronik, dan uretritis.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pada sistitis akut keluhan berupa:
1. Demam
2. Susah buang air kecil
3. Nyeri saat di akhir BAK (disuria terminal)
4. Sering BAK (frequency)
5. Nokturia
6. Anyang-anyangan (polakisuria)
7. Nyeri suprapubik
Pada pielonefritis akut keluhan dapat juga berupa nyeri pinggang, demam tinggi
sampai menggigil, mual muntah, dan nyeri pada sudut kostovertebra.
Faktor Risiko
1. Riwayat diabetes melitus
2. Riwayat kencing batu (urolitiasis)
3. Higiene pribadi buruk
4. Riwayat keputihan
5. Kehamilan
6. Riwayat infeksi saluran kemih sebelumnya
7. Riwayat pemakaian kontrasepsi diafragma
8. Kebiasaan menahan kencing
9. Hubungan seksual
10. Anomali struktur saluran kemih
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Demam

558

2. Flank pain (Nyeri ketok pinggang belakang/costovertebral angle)
3. Nyeri tekan suprapubik
Pemeriksaan Penunjang
1. Darah perifer lengkap
2. Urinalisis
3. Ureum dan kreatinin
4. Kadar gula darah
Pemeriksaan penunjang tambahan (di layanan sekunder) :
3
1. Urine mikroskopik berupa peningkatan >10 bakteri per lapang pandang
2. Kultur urin (hanya diindikasikan untuk pasien yang memiliki riwayat kekambuhan
infeksi salurah kemih atau infeksi dengan komplikasi).
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan
penunjang.
Diagnosis Banding
Recurrent cystitis, Urethritis, Pielonefritis, Bacterial asymptomatic
Komplikasi
Gagal ginjal, Sepsis , ISK berulang atau kronik kekambuhan
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Minum air putih minimal 2 liter/hari bila fungsi ginjal normal.
2. Menjaga higienitas genitalia eksterna
3. Pada kasus nonkomplikata, pemberian antibiotik selama 3 hari dengan pilihan
antibiotik sebagai berikut:
a. Trimetoprim sulfametoxazole
b. Fluorikuinolon
c. Amoxicillin-clavulanate
d. Cefpodoxime
Konseling dan Edukasi
Pasien dan keluarga diberikan pemahaman tentang infeksi saluran kemih dan hal-hal
yang perlu diperhatikan, antara lain:
1. Edukasi tentang penyebab dan faktor risiko penyakit infeksi saluran kemih.
Penyebab infeksi saluran kemih yang paling sering adalah karena masuknya
flora anus ke kandung kemih melalui perilaku atau higiene pribadi yang kurang
baik.
2. Pada saat pengobatan infeksi saluran kemih, diharapkan tidak berhubungan
seks.
3. Waspada terhadap tanda-tanda infeksi saluran kemih bagian atas (nyeri
pinggang) dan pentingnya untuk kontrol kembali.

559

4. Patuh dalam pengobatan antibiotik yang telah direncanakan.
5. Menjaga higiene pribadi dan lingkungan.
Kriteria Rujukan
1. Jika ditemukan komplikasi dari ISK maka dilakukan ke layanan kesehatan
sekunder
2. Jika gejala menetap dan terdapat resistensi kuman, terapi antibiotika
diperpanjang berdasarkan antibiotika yang sensitif dengan pemeriksaan kultur
urin
Peralatan
Pemeriksaan laboratorium urinalisa
Prognosis
Prognosis pada umumnya baik, kecuali bila higiene genital tetap buruk, ISK dapat
berulang atau menjadi kronis.
Referensi
1.
2.
3.
4.

2.

Weiss,Barry.20 Common Problems In Primary Care.
Rakel, R.E. Rakel, D.P. Textbook Of Family Medicine. 2011
Panduan Pelayanan Medik. Jakarta: PB PABDI. 2009
Hooton TM. Uncomplicated urinary tract infection. N Engl J Med 2012;366:102837 (Hooton, 2012)

Pielonefritis Tanpa Komplikasi

No ICPC-2
No ICD-10
Tingkat Kemampuan

: U70. Pyelonephritis / pyelitis
: N10. Acute tubulo-interstitial nephritis (applicable to: acute
pyelonephritis)
: 4A

Masalah Kesehatan
Pielonefritis akut (PNA) tanpa komplikasi adalah peradangan parenkim dan pelvis
ginjal yang berlangsung akut. Tidak ditemukan data yang akurat mengenai tingkat
insidens PNA nonkomplikata di Indonesia. Pielonefritis akut nonkomplikata jauh lebih
jarang dibandingkan sistitis (diperkirakan 1 kasus pielonefritis berbanding 28 kasus
sistitis).
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Onset penyakit akut dan timbulnya tiba-tiba dalam beberapa jam atau hari
2. Demam dan menggigil

560

3. Nyeri pinggang, unilateral atau bilateral
4. Sering disertai gejala sistitis, berupa: frekuensi, nokturia, disuria, urgensi, dan
nyeri suprapubik
5. Kadang disertai pula dengan gejala gastrointestinal, seperti: mual, muntah, diare,
atau nyeri perut
Faktor Risiko
Faktor risiko PNA serupa dengan faktor risiko penyakit infeksi saluran kemih lainnya,
yaitu:
1. Lebih sering terjadi pada wanita usia subur
2. Sangat jarang terjadi pada pria berusia <50 tahun, kecuali homoseksual
3. Koitus per rektal
4. HIV/AIDS
5. Adanya penyakit obstruktif urologi yang mendasari misalnya tumor, striktur, batu
saluran kemih, dan pembesaran prostat
6. Pada anak-anak dapat terjadi bila terdapat refluks vesikoureteral
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Tampilan klinis tiap pasien dapat bervariasi, mulai dari yang ringan hingga
menunjukkan tanda dan gejala menyerupai sepsis. Pemeriksaan fisis menunjukkan
tanda-tanda di bawah ini:
o
1. Demam dengan suhu biasanya mencapai >38,5 C
2. Takikardi
3. Nyeri ketok pada sudut kostovertebra, unilateral atau bilateral
4. Ginjal seringkali tidak dapat dipalpasi karena adanya nyeri tekan dan spasme
otot
5. Dapat ditemukan nyeri tekan pada area suprapubik
6. Distensi abdomen dan bising usus menurun (ileus paralitik)
Pemeriksaan Penunjang Sederhana
1. Urinalisis
Urin porsi tengah (mid-stream urine) diambil untuk dilakukan pemeriksaan dipstick dan mikroskopik. Temuan yang mengarahkan kepada PNA adalah:
a. Piuria, yaitu jumlah leukosit lebih dari 5 – 10 / lapang pandang besar (LPB)
pada pemeriksaan mikroskopik tanpa / dengan pewarnaan Gram, atau l
eukosit esterase (LE) yang positif pada pemeriksaan dengan dip-stick.
b. Silinder leukosit, yang merupakan tanda patognomonik dari PNA, yang dapat
ditemukan pada pemeriksaan mikroskopik tanpa/dengan pewarnaan Gram.
c. Hematuria, yang umumnya mikroskopik, namun dapat pula gross. Hematuria
biasanya muncul pada fase akut dari PNA. Bila hematuria terus terjadi
walaupun infeksi telah tertangani, perlu dipikirkan penyakit lain, seperti batu
saluran kemih, tumor, atau tuberkulosis.
4
d. Bakteriuria bermakna, yaitu > 10 koloni/ml, yang nampak lewat pemeriksaan
mikroskopik tanpa /dengan pewarnaan Gram. Bakteriuria juga dapat
dideteksi lewat adanya nitrit pada pemeriksaan dengan dip-stick.

561

2. Kultur urin dan tes sentifitas-resistensi antibiotik
Pemeriksaan ini dilakukan untuk mengetahui etiologi dan sebagai pedoman
pemberian antibiotik dan dilakukan di layanan sekunder.
3. Darah perifer dan hitung jenis
Pemeriksaan ini dapat menunjukkan adanya leukositosis dengan predominansi
neutrofil.
4. Kultur darah
Bakteremia terjadi pada sekitar 33% kasus, sehingga pada kondisi tertentu
pemeriksaan ini juga dapat dilakukan.
5. Foto polos abdomen (BNO)
Pemeriksaan ini dilakukan untuk menyingkirkan adanya obstruksi atau batu di
saluran kemih.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis ditegakkan melalui anamnesis, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan
penunjang sebagaimana telah dijelaskan sebelumnya.
Diagnosis banding:
Uretritis akut, Sistitis akut, Akut abdomen, Appendisitis, Prostatitis bakterial akut,
Servisitis, Endometritis, Pelvic inflammatory disease
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
1. Non-medikamentosa
a. Identifikasi dan meminimalkan faktor risiko
b. Tatalaksana kelainan obstruktif yang ada
c. Menjaga kecukupan hidrasi
2. Medikamentosa
a. Antibiotika empiris
Antibiotika parenteral:
Pilihan antibiotik parenteral untuk pielonefritis akut nonkomplikata antara lain
ceftriaxone, cefepime, dan fluorokuinolon (ciprofloxacin dan levofloxacin).
Jika dicurigai infeksi enterococci berdasarkan pewarnaan Gram yang
menunjukkan basil Gram positif, maka ampisillin yang dikombinasi dengan
Gentamisin, Ampicillin Sulbaktam, dan Piperacillin Tazobactam merupakan
pilihan empiris spektrum luas yang baik. Terapi antibiotika parenteral pada
pasien dengan pielonefritis akut nonkomplikata dapat diganti dengan obat
oral setelah 24-48 jam, walaupun dapat diperpanjang jika gejala menetap.
Antibiotika oral:
Antibiotik oral empirik awal untuk pasien rawat jalan adalah fluorokuinolon
untuk basil Gram negatif. Untuk dugaan penyebab lainnya dapat digunakan
Trimetoprim-sulfametoxazole. Jika dicurigai enterococcus, dapat diberikan
Amoxicilin sampai didapatkan organisme penyebab. Sefalosporin generasi
kedua atau ketiga juga efektif, walaupun data yang mendukung masih
sedikit. Terapi pyeolnefritis akut nonkomplikata dapat diberikan selama 7 hari

562

untuk gejala klinis yang ringan dan sedang dengan respons terapi yang baik.
Pada kasus yang menetap atau berulang, kultur harus dilakukan. Infeksi
berulang ataupun menetap diobati dengan antibiotik yang terbukti sensitif
selama 7 sampai 14 hari
Penggunaan antibiotik selanjutnya dapat disesuaikan dengan hasil tes
sensitifitas dan resistensi.
b. Simtomatik
Obat simtomatik dapat diberikan sesuai dengan gejala klinik yang dialami
pasien, misalnya: analgetik-antipiretik, dan anti-emetik.
Konseling dan Edukasi
1. Dokter perlu menjelaskan mengenai penyakit, faktor risiko, dan cara-cara
pencegahan berulangnya PNA.
2. Pasien seksual aktif dianjurkan untuk berkemih dan membersihkan organ
kelamin segera setelah koitus.
3. Pada pasien yang gelisah, dokter dapat memberikan assurance bahwa PNA
non-komplikata dapat ditangani sepenuhnya dgn antibiotik yang tepat.
Rencana Tindak Lanjut
1. Apabila respons klinik buruk setelah 48 – 72 jam terapi, dilakukan re-evaluasi
adanya faktor-faktor pencetus komplikasi dan efektifitas obat.
2. Urinalisis dengan dip-stick urin dilakukan pasca pengobatan untuk menilai
kondisi bebas infeksi.
Kriteria Rujukan
Dokter layanan primer perlu merujuk ke layanan sekunder pada kondisi-kondisi
berikut:
1. Ditemukan tanda-tanda urosepsis pada pasien.
2. Pasien tidak menunjukkan respons yang positif terhadap pengobatan yang
diberikan.
3. Terdapat kecurigaan adanya penyakit urologi yang mendasari, misalnya: batu
saluran kemih, striktur, atau tumor.
Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.

Pot urin
Urine dip-stick
Mikroskop
Object glass, cover glass
Pewarna Gram

Prognosis
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Bonam

563

Referensi
1. Achmad, I.A. et al., 2007. Guidelines Penatalaksanaan Infeksi Saluran Kemih
dan Genitalia Pria 2007 1st ed., Jakarta: Pengurus Pusat Ikatan Ahli Urologi
Indonesia. (Achmad, 2007)
2. Colgan, R. et al., 2011. International Clinical Practice Guidelines for the
Treatment of Acute Uncomplicated Cystitis and Pyelonephritis in Women : A
2010 Update by the Infectious Diseases Society of America and the European
Society for Microbiology and Infectious Diseases. Clinical Infectious Disease, 52,
pp.103–120 (Colgan, 2011)
3. Stamm, W.E., 2008. Urinary Tract Infections, Pyelonephritis, and Prostatitis. In A.
s Fauci et al., eds. Harrison’s Principles of Internal Medicine. New York:
McGraw-Hill, pp. 1820–1825. (Stamm, 2008)

3.

Fimosis

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: Y81 Phimosis
: N47 Phimosis
: 4A

Masalah Kesehatan
Fimosis adalah kondisi dimana preputium tidak dapat diretraksi melewati glans penis.
Fimosis dapat bersifat fisiologis ataupun patalogis. Umumnya fimosis fisiologis
terdapat pada bayi dan anak-anak. Pada anak usia 3 tahun 90% preputium telah
dapat diretraksi tetapi pada sebagian anak preputium tetap lengket pada glans penis
sehingga ujung preputium mengalami penyempitan dan mengganggu proses
berkemih. Fimosis patologis terjadi akibat peradangan atau cedera pada preputium
yang menimbulkan parut kaku sehingga menghalangi retraksi.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Keluhan umumnya berupa gangguan aliran urin seperti:
1. Nyeri saat buang air kecil
2. Mengejan saat buang air kecil
3. Pancaran urin mengecil
4. Benjolan lunak di ujung penis akibat penumpukan smegma.
Faktor Risiko
1. Hygiene yang buruk
2. Episode berulang balanitis atau balanoposthitis menyebabkan skar pada
preputium yang menyebabkan terjadinya fimosis patalogis
3. Fimosis dapat terjadi pada 1% pria yang tidak menjalani sirkumsisi

564

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Preputium tidak dapat diretraksi keproksimal hingga ke korona glandis
2. Pancaran urin mengecil
3. Menggelembungnya ujung preputium saat berkemih
4. Eritema dan udem pada preputium dan glans penis
5. Pada fimosis fisiologis, preputium tidak memiliki skar dan tampak sehat
6. Pada fimosis patalogis pada sekeliling preputium terdapat lingkaran fibrotik
7. Timbunan smegma pada sakus preputium
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis klinis ditegakkan berdasarkan gejala klinis dan pemeriksaan fisis
Diagnosis Banding
Parafimosis, Balanitis, Angioedema
Komplikasi
Dapat terjadi infeksi berulang karena penumpukan smegma.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pemberian salep kortikosteroid (0,05% betametason) 2 kali perhari selama 2-8
minggu pada daerah preputium.
2. Sirkumsisi
Rencana Tindak Lanjut
Apabila fimosis bersifat fisiologis seiring dengan perkembangan maka kondisi akan
membaik dengan sendirinya
Konseling dan Edukasi
Pemberian penjelasan terhadap orang tua atau pasien agar tidak melakukan
penarikan preputium secara berlebihan ketika membersihkan penis karena dapat
menimbulkan parut.
Kriteria Rujukan
Bila terdapat komplikasi dan penyulit untuk tindakan sirkumsisi maka dirujuk ke
layanan sekunder.
Peralatan
Set bedah minor
Prognosis
Prognosis bonam bila penanganan sesuai

565

Referensi
1. Sjamsuhidajat R, Wim de Jong. Salurankemihdanalatkelaminlelaki. Buku Ajar
Imu Bedah.Ed.2. Jakarta: EGC,2004.
2. Hayashi Y, Kojima Y, Mizuno K, danKohri K. Prepuce: Phimosis, Paraphimosis,
and Circumcision. The Scientific World Journal. 2011. 11, 289–301.
3. Drake T, Rustom J, Davies M. Phimosis in Childhood. BMJ 2013;346:f3678.
4. TekgülS,Riedmiller H, Dogan H.S, Hoebeke P, Kocvara R,
NijmanR,RadmayrChr, danStein R. Phimosis. Guideline of Paediatric Urology.
European Association of Urology. 2013. hlm 9-10

4.

Parafimosis

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: Y81. Paraphimosis
: N47.2 Paraphimosis
: 4A

Masalah Kesehatan
Parafimosis merupakan kegawatdaruratan karena dapat mengakibatkan terjadinya
ganggren yang diakibatkan preputium penis yang diretraksi sampai di sulkus
koronarius tidak dapat dikembalikan pada kondisi semula dan timbul jeratan pada
penis di belakang sulkus koronarius.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Pembengkakan pada penis
2. Nyeri pada penis
Faktor Risiko
Penarikan berlebihan kulit preputium (forceful retraction) pada laki-laki yang belum
disirkumsisi misalnya pada pemasangan kateter.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Preputium tertarik ke belakang glans penis dan tidak dapat dikembalikan ke
posisi semula
2. Terjadi eritema dan edema pada glans penis
3. Nyeri
4. Jika terjadi nekrosis glans penis berubah warna menjadi biru hingga kehitaman
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Penegakan diagnosis berdasarkan gejala klinis dan peneriksaan fisik

566

Diagnosis Banding
Angioedema, Balanitis, Penile hematoma
Komplikasi
Bila tidak ditangani dengan segera dapat terjadi ganggren
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Reposisi secara manual dengan memijat glans selama 3-5 menit. Diharapkan
edema berkurang dan secara perlahan preputium dapat dikembalikan pada
tempatnya.
2. Dilakukan dorsum insisi pada jeratan
Rencana Tindak Lanjut
Dianjurkan untuk melakukan sirkumsisi.
Konseling dan Edukasi
Setelah penanganan kedaruratan disarankan untuk dilakukan tindakan sirkumsisi
karena kondisi parafimosis tersebut dapat berulang.
Kriteria Rujukan
Bila terjadi tanda-tanda nekrotik segera rujuk ke layanan sekunder.
Peralatan
Set bedah minor
Prognosis
Prognosis bonam bila penanganan kegawatdaruratan segera dilakukan.
Referensi
1. Sjamsuhidajat R, Wim de Jong. Saluran kemih dan alat kelamin lelaki. Buku Ajar
Imu Bedah.Ed.2. Jakarta: EGC,2004.
2. Hayashi Y, Kojima Y, Mizuno K, danKohri K. Prepuce: Phimosis, Paraphimosis,
and Circumcision. The Scientific World Journal. 2011. 11, 289–301.
3. Drake T, Rustom J, Davies M. Phimosis in Childhood. BMJ 2013;346:f3678.
4. TekgülS,Riedmiller H, Dogan H.S, Hoebeke P, Kocvara R, Nijman R,
RadmayrChr, dan Stein R. Phimosis. Guideline of Paediatric Urology. European
Association of Urology. 2013. hlm 9-10

567

N. Kesehatan Wanita
