J. Respirasi

1.

Influenza

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R80 Influenza
: J11 Influenza, virus not identified
: 4A

Masalah Kesehatan
Influenza, sering dikenal dengan flu adalah penyakit menular disebabkan oleh virus
RNA yaitu virus influenza A, B dan lebih jarang C. Virus influenza terus mengalami
perubahan, sehingga dalam beberapa waktu akan mengakibatkan wabah
(pandemik) yang parah. Virus ini menyerang saluran napas atas dan paru-paru.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Keluhan yang sering muncul adalah demam, bersin, batuk, sakit tenggorokan,
hidung meler, nyeri sendi dan badan, sakit kepala, lemah badan.
Faktor Risiko
1. Daya tahan tubuh menurun
2. Kepadatan hunian dan kepadatan penduduk yang tinggi
3. Perubahan musim/cuaca
4. Penyakit Paru Obstruktif Kronik (PPOK)
5. Usia lanjut
Hasil Pemeriksaan Fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda Patognomonis
1. Febris
2. Rinore
3. Mukosa hidung edema
Pemeriksaan penunjang: tidak diperlukan
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Penegakan diagnosis influenza membutuhkan ketelitian, karena keluhannya hampir
sama dengan penyakit saluran pernapasan lainnya.
Influenza dapat didiagnosis berdasarkan 4 kriteria berikut:
1. Terjadi tiba-tiba/akut
2. Demam

344

3. Gejala saluran pernapasan seperti batuk, tidak ada lokasi spesifik dari keluhan
yang timbul
4. Terdapat penyakit serupa di lingkungan penderita
Ketika terdapat kasus influenza di masyarakat, semua pasien dengan keluhan
influenza harus didiagnosis secara klinis. Pasien disarankan kembali untuk tindak
lanjut jika keluhan yang dialami bertambah buruk atau tidak ada perbaikan dalam
waktu 72 jam.
Diagnosis Banding
Faringitis, Tonsilitis, Laringitis
Komplikasi
Infeksi sekunder oleh bakteri, Pneumonia
Penatalaksanaan komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Tatalaksana influenza umumnya tanpa obat(self-limited disease). Hal yang perlu
ditingkatkan adalah daya tahan tubuh. Tindakan untuk meringankan gejala flu
adalah beristirahat 2-3 hari, mengurangi kegiatan fisik berlebihan, meningkatkan
gizi makanan dengan makanan berkalori dan protein tinggi, serta buah-buahan
yang tinggi vitamin.
2. Terapi simptomatik per oral
a. Antipiretik. Pada dewasa yaitu parasetamol 3-4 x 500 mg/hari (10-15
mg/kgBB), atau ibuprofen 3-4 x 200-400 mg/hari (5-10 mg/kgBB).
b. Dekongestan, seperti pseudoefedrin (60 mg setiap 4-6 jam)
c. Antihistamin, seperti klorfeniramin 4-6 mg sebanyak 3-4 kali/hari, atau
difenhidramin, 25-50 mg setiap 4-6 jam, atau loratadin atau cetirizine 10 mg
dosis tunggal (pada anak loratadin 0,5 mg/kgBB dan setirizin 0,3 mg/kgBB).
d. Dapat pula diberikan antitusif atau ekspektoran bila disertai batuk.
Konseling dan Edukasi
1. Edukasi
a. Edukasi terutama ditujukan untuk individu dan lingkungannya. Penyebaran
penyakit ini melalui udara sehingga lingkungan rumah harus memenuhi
persyaratan rumah sehat terutama ukuran jendela untuk pencahayaan dan
ventilasi serta kepadatan hunian. Untuk mencegah penyebaran terhadap
orang-orang terdekat perlu diberikan juga edukasi untuk memutuskan mata
rantai penularan seperti etika batuk dan pemakaian masker.
b. Selain edukasi untuk individu, edukasi terhadap keluarga dan orang-orang
terdekat juga penting seperti peningkatan higiene dan sanitasi lingkungan
2. Pencegahan
a. Imunisasi influenza, terutama bagi orang-orang risiko tinggi.
b. Harus diwaspadai pasien yang baru kembali dari daerah terjangkit epidemi
influenza

345

Rujukan
Bila didapatkan tanda-tanda pneumonia (panas tidak turun 5 hari disertai batuk
purulen dan sesak napas)
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam.
Peralatan: Referensi
1. Braunwald, E. Fauci, A.S. Kasper, D.L. Hauser, S.L.et al. Harrisson’s: Principle
th
of Internal Medicine. 17 ed. New York: McGraw-Hill Companies. 2009. p: 1006 1020.
2. WHO. Pedoman Interim WHO. Pencegahan dan Pengendalian Infeksi Saluran
Pernapasan Atas yang Cenderung Menjadi Epidemi dan Pandemi di Fasilitas
Pelayanan Kesehatan. 2007.

2.

Faringitis Akut

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R74. Upper respiratory infection acute
: J02.9 Acute pharyngitis, unspecified
: 4A

Masalah Kesehatan
Faringitis merupakan peradangan dinding faring yang disebabkan oleh virus (4060%), bakteri (5-40%), alergi, trauma, iritan, dan lain-lain. Anak-anak dan orang
dewasa umumnya mengalami 3-5 kali infeksi virus pada saluran pernafasan atas
termasuk faringitis setiap tahunnya.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Nyeri tenggorokan, terutama saat menelan
2. Demam
3. Sekret dari hidung
4. Dapat disertai atau tanpa batuk
5. Nyeri kepala
6. Mual
6. Muntah
7. Rasa lemah pada seluruh tubuh
8. Nafsu makan berkurang

346

Gejala khas berdasarkan jenisnya, yaitu:
1. Faringitis viral (umumnya oleh Rhinovirus): diawali dengan gejala rhinitis dan
beberapa hari kemudian timbul faringitis. Gejala lain demam disertai rinorea dan
mual.
2. Faringitis bakterial: nyeri kepala hebat, muntah, kadang demam dengan suhu
yang tinggi, jarang disertai batuk, dan seringkali terdapat pembesaran KGB
leher.
3. Faringitis fungal:terutama nyeri tenggorok dan nyeri menelan.
4. Faringitis kronik hiperplastik: mula-mula tenggorok kering, gatal dan akhirnya
batuk yang berdahak.
5. Faringitis kronik atrofi: umumnya tenggorokan kering dan tebal serta mulut
berbau.
6. Faringitis tuberkulosis: nyeri hebat pada faring dan tidak berespon dengan
pengobatan bakterial non spesifik.
7. Bila dicurigai faringitis gonorea atau faringitis luetika, ditanyakan riwayat
hubungan seksual, terutama seks oral.
Faktor Risiko
1. Usia 3 – 14 tahun.
2. Menurunnya daya tahan tubuh.
3. Konsumsi makanan dapat mengiritasi faring
4. Gizi kurang
5. Iritasi kronik oleh rokok, minum alkohol, makanan, refluks asam lambung,
inhalasi uap yang merangsang mukosa faring.
6. Paparan udara yang dingin.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Faringitis viral, pada pemeriksaan tampak faring dan tonsil hiperemis, eksudat
(virus influenza, coxsachievirus, cytomegalovirus tidak menghasilkan eksudat).
Pada coxsachievirus dapat timbul lesi vesikular di orofaring dan lesi kulit berupa
maculopapular rash.
2. Faringitis bakterial, pada pemeriksaan tampak tonsil membesar, faring dan tonsil
hiperemis dan terdapat eksudat di permukaannya. Beberapa hari kemudian
timbul bercak petechiae pada palatum dan faring. Kadang ditemukan kelenjar
limfa leher anterior membesar, kenyal dan nyeri pada penekanan.
3. Faringitis fungal, pada pemeriksaan tampak plak putih di orofaring dan pangkal
lidah, sedangkan mukosa faring lainnya hiperemis.
4. Faringitis kronik hiperplastik, pada pemeriksaan tampak kelenjar limfa di bawah
mukosa faring dan hiperplasia lateral band. Pada pemeriksaan tampak mukosa
dinding posterior tidak rata dan bergranular (cobble stone).
5. Faringitis kronik atrofi, pada pemeriksaan tampak mukosa faring ditutupi oleh
lendir yang kental dan bila diangkat tampak mukosa kering.
6. Faringitis tuberkulosis, pada pemeriksaan tampak granuloma perkejuan pada
mukosa faring dan laring

347

7. Faringitis luetika tergantung stadium penyakit:
a. Stadium primer
Pada lidah palatum mole, tonsil, dan dinding posterior faring berbentuk
bercak keputihan. Bila infeksi berlanjut timbul ulkus pada daerah faring
seperti ulkus pada genitalia yaitu tidak nyeri. Juga didapatkan pembesaran
kelenjar mandibula
b. Stadium sekunder
Stadium ini jarang ditemukan. Pada dinding faring terdapat eritema yang
menjalar ke arah laring.
c. Stadium tersier
Terdapat guma. Predileksi pada tonsil dan palatum.
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan darah lengkap.
2. Pemeriksaan mikroskopik dengan pewarnaan Gram.
3. Pada dugaan adanya infeksi jamur, dapat dilakukan dengan pemeriksaan
mikroskopik swab mukosa faring dengan pewarnaan KOH.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan
penunjang bila diperlukan.
Klasifikasi faringitis
1. Faringitis Akut
a. Faringitis Viral
Dapat disebabkan oleh rinovirus, adenovirus, Epstein Barr Virus (EBV), virus
influenza, coxsachievirus, cytomegalovirus, dan lain-lain. Pada adenovirus
juga menimbulkan gejala konjungtivitis terutama pada anak.
b. Faringitis Bakterial
Infeksi grup A stereptokokus beta hemolitikus merupakan penyebab faringitis
akut pada orang dewasa (15%) dan pada anak (30%).
Faringitis akibat infeksi bakteri streptokokkus group A dapat diperkirakan
dengan menggunakan Centor criteria, yaitu :
 Demam
 Anterior Cervical lymphadenopathy
 Eksudat tonsil
 Tidak ada batuk
Tiap kriteria ini bila dijumpai di beri skor 1. Bila skor 0-1 maka pasien tidak
mengalami faringitis akibat infeksi streptokokkus group A, bila skor 1-3 maka
pasien memiliki kemungkian 40% terinfeksi streptokokkus group A dan bila
skor 4 pasien memiliki kemungkinan 50% terinfeksi streptokokkus group A.
c. Faringitis Fungal
Candida dapat tumbuh di mukosa rongga mulut dan faring.
d. Faringitis Gonorea

348

Hanya terdapat pada pasien yang melakukan kontak orogenital
2. Faringitis Kronik
a. Faringitis Kronik Hiperplastik
Pada faringitis kronik hiperplastik terjadi perubahan mukosa dinding posterior
faring.
b. Faringitis Kronik Atrofi
Faringitis kronik atrofi sering timbul bersamaan dengan rhinitis atrofi. Pada
rhinitis atrofi, udara pernafasan tidak diatur suhu serta kelembapannya
sehingga menimbulkan rangsangan serta infeksi pada faring.
3. Faringitis Spesifik
a. Faringitis Tuberkulosis
Merupakan proses sekunder dari tuberkulosis paru.
b. Faringitis Luetika
Treponema palidum dapat menimbulkan infeksi di daerah faring, seperti juga
penyakit lues di organ lain. Gambaran klinik tergantung stadium penyakitnya.
Komplikasi
Tonsilitis, Abses peritonsilar, Abses retrofaringeal, Gangguan fungsi tuba Eustachius,
Otitis media akut, Sinusitis, Laringitis, Epiglotitis, Meningitis, Glomerulonefritis akut,
Demam rematik akut, Septikemia
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Istirahat cukup
2. Minum air putih yang cukup
3. Berkumur dengan air yang hangat dan berkumur dengan obat kumur antiseptik
untuk menjaga kebersihan mulut. Pada faringitis fungal diberikan Nistatin
100.000-400.000 IU, 2 x/hari. Untuk faringitis kronik hiperplastik terapi lokal
dengan melakukan kaustik faring dengan memakai zat kimia larutan Nitras
Argentin 25%
4. Untuk infeksi virus, dapat diberikan anti virus Isoprinosine dengan dosis 60100mg/kgBB dibagi dalam 4-6 x/hari pada orang dewasa dan pada anak <5
tahun diberikan 50mg/kgBB dibagi dalam 4-6 x/hari
5. Untuk faringitis akibat bakteri terutama bila diduga penyebabnya Streptococcus
group A, diberikan antibiotik Amoksisilin 50 mg/kgBB dosis dibagi 3 x/hari selama
10 hari dan pada dewasa 3x500 mg selama 6-10 hari atau Eritromisin 4x500
mg/hari.
6. Pada faringitis gonorea, dapat diberikan Sefalosporin generasi ke-3, seperti
Seftriakson 2 gr IV/IM single dose.
7. Pada faringitis kronik hiperplastik, penyakit hidung dan sinus paranasal harus
diobati. Pada faringitis kronik atrofi pengobatan ditujukan pada rhinitis atrofi.
Sedangkan, pada faringitis kronik hiperplastik dilakukan kaustik 1 x/hari selama
3-5 hari.
8. Jika diperlukan dapat diberikan obat batuk antitusif atau ekspektoran.
9. Analgetik-antipiretik

349

10. Selain antibiotik, Kortikosteroid juga diberikan untuk menekan reaksi inflamasi
sehingga mempercepat perbaikan klinis. Steroid yang diberikan dapat berupa
Deksametason 3 x 0,5 mg pada dewasa selama 3 hari dan pada anak-anak 0,01
mg/kgBB/hari dibagi dalam 3 x/hari selama 3 hari.
Konseling dan Edukasi
Memberitahu pasien dan keluarga untuk:
1. Menjaga daya tahan tubuh dengan mengkonsumsi makan bergizi dan olahraga
teratur.
2. Berhenti merokok bagi anggota keluarga yang merokok.
3. Menghindari makan makanan yang dapat mengiritasi tenggorok.
4. Selalu menjaga higiene mulut dan tangan
Kriteria Rujukan
1. Faringitis luetika
2. Bila terjadi komplikasi
Prognosis
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Bonam

Peralatan
1. Lampu kepala
2. Spatula lidah
3. Lidi kapas
Referensi
1. Adam, G.L. Boies, L.R. Higler. Boies.Buku Ajar Penyakit THT. Ed. ke-6. Jakarta:
EGC. 1997.(Adam dan Boies, 1997)
2. Lee, K. Essential Otolaryngology, Head and Neck Surgery. Ed. Ke-8. McGrawHill. 2003.(Lee, 2003)
3. Rusmarjono. Soepardi, E.A.Faringitis, Tonsilitis, dan Hipertrofi Adenoid dalam
Buku Ajar Ilmu Kesehatan Telinga, Hidung, Tenggorok, KepaladanLeher. Ed. ke6.Jakarta:Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. 2007(Hafil, et al., 2007)

350

3.

Laringitis Akut

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R77. Laryngitis/tracheitis acute
: J04.0 Acute laryngitis
: 4A

Masalah Kesehatan
Laringitis adalah peradangan pada laring yang dapat disebabkan oleh virus, bakteri,
atau jamur. Laringitis juga merupakan akibat dari penggunaan suara yang
berlebihan, pajanan terhadap polutan eksogen, atau infeksi pada pita suara. Refluks
gastroesofageal, bronkitis, dan pneumonia juga dapat menyebabkan laringitis.
Laringitis pada anak sering diderita oleh anak usia 3 bulan hingga 3 tahun, dan
biasanya disertai inflamasi pada trakea dan bronkus dan disebut sebagai penyakit
croup. Penyakit ini seringkali disebabkan oleh virus, yaitu virus parainfluenza,
adenovirus, virus influenza A dan B, RSV, dan virus campak. Selain itu, M.
pneumonia juga dapat menyebabkan croup.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Pasien datang dengan keluhan suara serak atau hilang suara (afonia).
2. Gejala lokal seperti suara parau, seperti suara yang kasar atau suara yang
susah keluar atau suara dengan nada lebih rendah dari suara yang biasa/normal
bahkan sampai tidak bersuara sama sekali(afoni). Hal ini terjadi karena
gangguan getaran serta ketegangan dalam pendekatan kedua pita suara kiri dan
kanan.
3. Sesak nafas dan stridor.
4. Nyeri tenggorokan, terutama nyeri ketika menelan atau berbicara.
5. Gejala radang umum, seperti demam, malaise.
6. Batuk kering yang lama kelamaan disertai dengan dahak kental.
7. Gejala common cold, seperti bersin-bersin, nyeri tenggorok hingga sulit menelan,
sumbatan hidung (nasal congestion), nyeri kepala, batuk dan demam dengan
o
temperatur yang tidak mengalami peningkatan dari 38 C.
8. Obstruksi jalan nafas apabila ada edema laring diikuti edema subglotis yang
terjadi dalam beberapa jam dan biasanya sering terjadi pada anak berupa anak
menjadi gelisah, nafas berbunyi, air hunger, sesak semakin bertambah berat.
9. Laringitis kronik ditandai dengan afonia yang persisten. Pada pagi hari, biasanya
tenggorokan terasa sakit namun membaik pada suhu yang lebih hangat. Nyeri
tenggorokan dan batuk memburuk kembali menjelang siang. Batuk ini dapat juga
dipicu oleh udara dingin atau minuman dingin.
Faktor Risiko
1. Penggunaan suara yang berlebihan.
2. Pajanan terhadap zat iritatif seperti asap rokok dan minum-minuman alkohol.
3. Adanya refluks laringofaringeal, bronkitis, dan pneumonia.

351

4.
5.
6.
7.

Rhinitis alergi.
Perubahan suhu yang tiba-tiba.
Malnutrisi.
Keadaan menurunnya sistem imun atau daya tahan tubuh.

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Laringoskopi indirek (khusus untuk pasien dewasa):
1. Pada pemeriksaan fisik akan tampak mukosa laring yang hiperemis dan
membengkak terutama di bagian atas dan bawah pita suara.
2. Biasanya terdapat tanda radang akut di hidung atau sinus paranasal.
3. Pada laringitis kronik, dapat ditemukan nodul, ulkus dan penebalan mukosa pita
suara.
Pemeriksaan Penunjang (bila diperlukan)
1. Foto rontgen soft tissue leher AP lateral: bisa tampak pembengkakan jaringan
subglotis (Steeple sign). Tanda ini ditemukan pada 50% kasus.
2. Foto toraks AP.
3. Pemeriksaan laboratorium darah lengkap.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan
penunjang jika diperlukan.
Klasifikasi:
1. Laringitis Akut
Laringitis akut adalah radang akut laring, dapat disebabkan oleh virus dan
bakteri. Keluhan berlangsung < 3 minggu dan pada umumnya disebabkan oleh
infeksi virus influenza (tipe A dan B), parainfluenza (tipe 1,2,3), rhinovirus dan
adenovirus. Penyebab lain adalah Haemofilus influenzae, Branhamella
catarrhalis, Streptococcus pyogenes, Staphylococcus aureus, dan Streptococcus
pneumoniae.
2. Laringitis Kronik
Laringitis kronik dapat terjadi setelah laringitis akut yang berulang, dan juga
dapat diakibatkan oleh sinusitis kronis, deviasi septum berat, polip hidung,
bronkitis kronik, refluks laringofaring, merokok, pajanan terhadap iritan yang
bersifat konstan, dan konsumsi alkohol berlebih. Tanda dari laringitis kronik ini
yaitu nyeri tenggorokan yang tidak signifikan, suara serak, dan terdapat edema
pada laring. Mungkin juga disebabkan penyalahgunaan suara (vocal abuse)
seperti berteriak-teriak atau bicara keras.
3. Laringitis Kronik Spesifik
a. Laringitis tuberkulosa
Penyakit ini disebabkan tuberkulosis paru. Setelah diobati, biasanya
tuberkulosis paru sembuh namun laringitis tuberculosis menetap

352

(membutuhkan pengobatan yang lebih lama), karena struktur mukosa laring
sangat lekat pada kartilago serta vaskularisasi tidak sebaik paru.
Terdapat 4 stadium:
 Stadium Infiltrasi
Mukosa laring membengkak, hiperemis (bagian posterior), dan pucat.
Terbentuk tuberkel di daerah submukosa, tampak sebagai bintik-bintik
kebiruan. Tuberkel membesar, menyatu sehingga mukosa di atasnya
meregang. Bila pecah akan timbul ulkus.
 Stadium Ulserasi
Ulkus membesar, dangkal, dasarnya ditutupi perkejuan dan terasa nyeri
oleh pasien
 Stadium Perikondritis
Ulkus makin dalam mengenai kartilago laring, paling sering terkena
kartilago aritenoid, dan epiglottis. Terbentuk nanah yang berbau sampai
terbentuk sekuester. Pada stadium ini keadaan pasien buruk dan dapat
meninggal. Bila bertahan maka berlanjut ke stadium akhir yaitu stadium
fibrotuberkulosis
 Stadium Fibrotuberkulosis
Terbentuk fibrotuberkulosis pada dinding posterior, pita suara, dan
subglotik.
b. Laringitis luetika
Radang menahun ini jarang ditemukan.
Diagnosis Banding
Benda asing pada laring, Faringitis, Bronkiolitis, Bronkitis, Pneumonia, Tumor pada
laring, Kelumpuhan pita suara
Komplikasi
Obstruksi jalan napas atas, Pneumonia, Bronkhitis
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Non-medikamentosa
a. Istirahat suara (vocal rest).
b. Rehabilitasi suara (voice therapy), bila diperlukan.
c. Meningkatkan asupan cairan.
d. Bila terdapat sumbatan laring dilakukan pemasangan pipa endotrakea, atau
trakeostomi.
2. Medikamentosa
a. Parasetamol atau Ibuprofen sebagai antipiretik dan analgetik.
b. Pemberian antibiotik dilakukan bila peradangan dari paru dan bila penyebab
berupa Streptokokus grup A ditemukan melalui kultur. Pada kasus ini,
antibiotik yang dapat digunakan yaitu golongan Penisilin.
c. Proton Pump Inhibitor pada laringitis yang disebabkan oleh refluks
laringofaringeal.

353

d. Kortikosteroid dapat diberikan jika laringitis berat.
e. Laringitis tuberkulosis: obat antituberkulosis.
f. Laringitis luetika: penisilin dengan dosis tinggi.
Rencana Tindak Lanjut
Pemeriksaan laringoskopi indirek kembali untuk memeriksa perbaikan organ laring.
Konseling dan Edukasi
Memberitahu pasien dan keluarga untuk:
1. Menjaga daya tahan tubuh dengan mengkonsumsi makan bergizi dan olahraga
teratur.
2. Menghentikan merokok.
3. Mengistirahatkan pasien berbicara dan bersuara atau tidak bersuara berlebihan.
4. Menghindari makanan yang mengiritasi atau meningkatkan asam lambung.
Kriteria Rujukan
Indikasi rawat rumah sakit apabila:
1. Terdapat tanda sumbatan jalan nafas atas.
2. Usia penderita dibawah 3 tahun.
3. Tampak toksik, sianosis, dehidrasi atau exhausted.
4. Ada kecurigaan tumor laring.
Prognosis
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Bonam

Peralatan
1.
2.
3.
4.

Lampu kepala
Kaca laring
Kassa steril
Lampu spiritus

Referensi
1. Adam, GL. Boies LR. Higler. Boies.Buku Ajar Penyakit THT. Ed. ke-6. Jakarta:
EGC. 1997.
2. Hermani,B. Abdurrachman, H. Cahyono, A. Kelainan Laring dalam Buku Ajar
Ilmu Kesehatan Telinga, Hidung, Tenggorok, Kepala dan Leher. Ed. ke6.Jakarta:Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. 2007.
3. Lee, K. Essential Otolaryngology, Head and Neck Surgery. Ed. Ke-8. McGrawHill. 2003.

354

4.

Tonsilitis Akut

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R76. Tonsillitis acute
: J03. Acute tonsillitis
J35. Chronic tonsilitis
: 4A

Masalah Kesehatan
Tonsilitis adalah peradangan tonsil palatina yang merupakan bagian dari cincin
Waldeyer. Cincin Waldeyer terdiri atas susunan jaringan limfoid yang terdapat di
dalam rongga mulut yaitu: tonsil faringeal (adenoid), tonsil palatina (tonsil faucial),
tonsil lingual (tonsil pangkal lidah), tonsil tuba Eustachius (lateral band dinding faring/
Gerlach’s tonsil). Penyakit ini banyak diderita oleh anak-anak berusia 3 sampai 10
tahun.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Rasa kering di tenggorokan sebagai gejala awal.
2. Nyeri pada tenggorok, terutama saat menelan. Rasa nyeri semakin lama
semakin bertambah sehingga anak menjadi tidak mau makan.
3. Nyeri dapat menyebar sebagai referred pain ke telinga.
4. Demam yang dapat sangat tinggi sampai menimbulkan kejang pada bayi dan
anak-anak.
5. Sakit kepala, badan lesu, dan nafsu makan berkurang.
6. Plummy voice / hot potato voice: suara pasien terdengar seperti orang yang
mulutnya penuh terisi makanan panas.
7. Mulut berbau (foetor ex ore) dan ludah menumpuk dalam kavum oris akibat nyeri
telan yang hebat (ptialismus).
8. Pada tonsilitis kronik, pasien mengeluh ada penghalang / mengganjal di
tenggorok, tenggorok terasa kering dan pernafasan berbau (halitosis).
9. Pada Angina Plaut Vincent (Stomatitis ulseromembranosa) gejala yang timbul
adalah demam tinggi (39˚C), nyeri di mulut, gigi dan kepala, sakit tenggorokan,
badan lemah, gusi mudah berdarah dan hipersalivasi.
Faktor Risiko
1. Faktor usia, terutama pada anak.
2. Penurunan daya tahan tubuh.
3. Rangsangan menahun (misalnya rokok, makanan tertentu).
4. Higiene rongga mulut yang kurang baik.
5. Riwayat alergi

355

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Tonsilitis akut:
a. Tonsil hipertrofik dengan ukuran ≥ T2.
b. Hiperemis dan terdapat detritus di dalam kripti yang memenuhi permukaan
tonsil baik berbentuk folikel, lakuna, atau pseudomembran. Bentuk tonsillitis
akut dengan detritus yang jelas disebut tonsilitis folikularis. Bila bercakbercak detritus ini menjadi satu, membentuk alur alur maka akan terjadi
tonsilitis lakunaris.
c. Bercak detritus ini dapat melebar sehingga terbentuk membran semu
(pseudomembran) yang menutupi ruang antara kedua tonsil sehingga
tampak menyempit. Temuan ini mengarahkan pada diagnosis banding
tonsilitis difteri.
d. Palatum mole, arkus anterior dan arkus posterior juga tampak udem dan
hiperemis.
e. Kelenjar limfe leher dapat membesar dan disertai nyeri tekan.
2. Tonsilitis kronik:
a. Tampak tonsil membesar dengan permukaan yang tidak rata, kriptus
melebar dan berisi detritus.
b. Pembesaran kelenjar limfe submandibula dan tonsil yang mengalami
perlengketan.
3. Tonsilitis difteri:
a. Tampak tonsil membengkak ditutupi bercak putih kotor yang makin lama
makin meluas
b. Tampak pseudomembran yang melekat erat pada dasar tonsil sehingga bila
diangkat akan mudah berdarah.
Berdasarkan rasio perbandingan tonsil dengan orofaring, dengan mengukur jarak
antara kedua pilar anterior dibandingkan dengan jarak permukaan medial kedua
tonsil, maka gradasi pembesaran tonsil dapat dibagi menjadi:
1. T0: tonsil sudah diangkat.
2. T1: <25% volume tonsil dibandingkan dengan volume orofaring atau batas
medial tonsil melewati pilar anterior sampai ¼ jarak pilar anterior uvula.
3. T2: 25-50% volume tonsil dibandingkan dengan volume orofaringatau batas
medial tonsil melewati ¼ jarak pilar anterior-uvula sampai ½ jarak pilar anterioruvula.
4. T3: 50-75% volume tonsil dibandingkan dengan volume orofaring atau batas
medial tonsil melewati ½ jarak pilar anterior-uvula sampai ¾ jarak pilar anterioruvula.
5. T4: > 75% volume tonsil dibandingkan dengan volume orofaring atau batas
medial tonsil melewati ¾ jarak pilar anterior-uvula sampai uvula atau lebih.
Pemeriksaan Penunjang: bila diperlukan
1. Darah lengkap

356

2. Swab tonsil untuk pemeriksaan mikroskop dengan pewarnaan Gram

Gambar 10.1. Gradasi pembesaran tonsil
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan untuk
diagnosis definitif dengan pemeriksaan penunjang.
Diagnosis Banding
Infiltrat tonsil, limfoma, tumor tonsil
Komplikasi
1. Komplikasi lokal
a. Abses peritonsil (Quinsy)
b. Abses parafaringeal
c. Otitis media akut
d. Rinosinusitis
2. Komplikasi sistemik
a. Glomerulonephritis
b. Miokarditis
c. Demam reumatik dan penyakit jantung reumatik
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Istirahat cukup
2. Makan makanan lunak dan menghindari makan makanan yang mengiritasi
3. Menjaga kebersihan mulut
4. Pemberian obat topikal dapat berupa obat kumur antiseptik
5. Pemberian obat oral sistemik

357

a. Tonsilitis viral.
Istirahat, minum cukup, analgetika / antipiretik (misalnya, Paracetamol), dan
antivirus diberikan bila gejala berat. Antivirus Metisoprinol diberikan pada
infeksi virus dengan dosis 60-100mg/kgBB dibagi dalam 4-6
kali pemberian/hari pada orang dewasa dan pada anak < 5 tahun diberikan
50mg/kgBB dibagi dalam 4-6 kali pemberian/hari.
b. Tonsilitis bakteri
Bila diduga penyebabnya Streptococcus group A, diberikan antibiotik yaitu
Penisilin G Benzatin 50.000 U/kgBB/IM dosis tunggal atau Amoksisilin 50
mg/kgBB dosis dibagi 3 kali/hari selama 10 hari dan pada dewasa 3 x 500
mg selama 6-10 hari atau Eritromisin 4 x 500 mg/hari. Selain antibiotik juga
diberikan Kortikosteroid karena steroid telah terbukti menunjukkan perbaikan
klinis yang dapat menekan reaksi inflamasi. Steroid yang dapat diberikan
berupa Deksametason 3 x 0,5 mg pada dewasa selama 3 hari dan pada
anak-anak 0,01 mg/kgBB/hari dibagi 3 kali pemberian selama 3 hari.
Analgetik / antipiretik, misalnya Paracetamol dapat diberikan.
c. Tonsilitis difteri
Anti Difteri Serum diberikan segera tanpa menunggu hasil kultur, dengan
dosis 20.000-100.000 unit tergantung umur dan jenis kelamin. Antibiotik
penisilin atau eritromisin 25-50 mg/kgBB/hari. Antipiretik untuk simptomatis
dan pasien harus diisolasi. Perawatan harus istirahat di tempat tidur selama
2-3 minggu.
d. Angina Plaut Vincent (Stomatitis ulseromembranosa)
Antibiotik spektrum luas diberikan selama 1 minggu, dan pemberian vitamin
C serta vitamin B kompleks.
Indikasi dan Kontraindikasi Tonsilektomi
Menurut Health Technology Assessment
tonsilektomi, yaitu:

Kemenkes

Tabel 10.1 Indikasi Tonsilektomi
Indikasi Absolut

tahun

2004,

indikasi

Indikasi Relatif

1. Pembengkakan tonsil yang
menyebabkan obstruksi saluran nafas,
disfagia berat, gangguan tidur dan
komplikasi kardiopulmonar
2. Abses peritonsil yang tidak membaik
dengan pengobatan medis dan drainase
3. Tonsilitis yang menimbulkan kejang
demam
4. Tonsilitis yang membutuhkan biopsi
untuk menentukan patologi anatomi

1. Terjadi 3 episode atau lebih infeksi
tonsil per tahun dengan terapi antibiotik
adekuat
2. Halitosis akibat tonsilitis kronik yang
tidak membaik dengan pemberian
terapi medis
3. Tonsilitis kronik atau berulang pada
karier streptococcus yang tidak
membaik dengan pemberian antibiotik
laktamase resisten.

Kontraindikasi relatif tonsilektomi:
1. Gangguan perdarahan
2. Risiko anestesi atau penyakit sistemik yang berat
3. Anemia

358

Konseling dan Edukasi
Memberitahu individu dan keluarga untuk:
1. Menghindari pencetus, termasuk makanan dan minuman yang mengiritasi
2. Melakukan pengobatan yang adekuat karena risiko kekambuhan cukup tinggi.
3. Menjaga daya tahan tubuh dengan mengkonsumsi makan bergizi dan olahraga
teratur.
4. Berhenti merokok.
5. Selalu menjaga kebersihan mulut.
6. Mencuci tangan secara teratur.
Rencana Tindak Lanjut
Memberikan laporan ke dinas kesehatan setempat jika terdapat kasus tonsilitis
difteri.
Kriteria Rujukan
Segera rujuk jika terjadi:
1. Komplikasi tonsilitis akut: abses peritonsiler,
glomerulonephritis, demam rematik akut.
2. Adanya indikasi tonsilektomi.
3. Pasien dengan tonsilitis difteri.

septikemia,

meningitis,

Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.

Lampu kepala
Spatula lidah
Lidi kapas
Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan darah lengkap
Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan mikrobiologi dengan pewarnaan
Gram

Prognosis
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Bonam

Referensi
1. Adam, GL. Boies LR. Higler. Boies. Buku Ajar Penyakit THT. Ed. ke-6. Jakarta:
EGC. 1997
2. Lee, K. Essential Otolaryngology, Head and Neck Surgery. Ed. Ke-8. McGrawHill. 2003.
3. Rusmarjono. Soepardi, E.A. Faringitis, Tonsilitis, dan Hipertrofi Adenoid dalam
Buku Ajar Ilmu Kesehatan Telinga, Hidung, Tenggorok, Kepala dan Leher. Ed.
ke-6. Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. Jakarta. 2007.

359

5.

Asma Bronkial (Asma Stabil)

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R96 Asthma
: J45 Asthma
: 4A

a. Asma pada Dewasa
Masalah Kesehatan
Asma adalah penyakit heterogen, selalu dikarakteristikkan dengan inflamasi kronis di
saluran napas. Terdapat riwayat gejala respirasi seperti mengi, sesak, rasa berat di
dada dan batuk yang intensitasnya berberda-beda berdasarkan variasi keterbatasan
aliran udara ekspirasi
Hasil Anamnesis (Subjective)
Gejala khas untuk Asma, jika ada maka menigkatkan kemungkinan pasien memiliki
Asma, yaitu :
1. Terdapat lebih dari satu gejala ( mengi, sesak, dada terasa berat) khususnya
pada dewasa muda
2. Gejala sering memburuk di malam hari atau pagi dini hari
3. Gejala bervariasi waktu dan intensitasnya
4. Gejala dipicu oleh infeksi virus, latihan, pajanan allergen, perubahan cuaca,
tertawa atau iritan seperti asap kendaraan, rokok atau bau yang sangat tajam
Tanel 10.2 Faktor risiko asma bronkial
Faktor Pejamu
Prediposisi genetik
Atopi
Hiperesponsif jalan napas
Jenis kelamin
Ras/etnik
Alergen di dalam ruangan (mite domestic,
Faktor lingkungan mempengaruhi
berkembangnya asma pada individu
biantang, kecoa, jamur)
dengan predisposisi asma
Alergen di luar ruangan (tepung sari
bunga, jamur)
Bahan di lingkungan kerja (Asap rokok
pada perokok aktif dan pasif)
Polusi udara(dalam dan luar ruangan)
Infeksi pernapasan (Hipotesis higiene)
Infeksi parasit
Status sosioekonomi
Besar keluarga
Diet dan obat
Obesitas

360

Faktor lingkungan mencetuskan
eksaserbasi dan atau menyebabkan
gejala-gejala asma menetap

Alergen di dalam dan di luar ruangan
Polusi udara di dalam dan di luar ruangan
Infeksi pernapasan
Exercise dan hiperventilasi
Perubahan cuaca
Sulfur dioksida
Makanan, aditif (pengawet, penyedap,
pewarna makanan), obat-obatan
Ekspresi emosi yang berlebihan
Asap rokok
Iritan (a.l. parfum, bau-bauan
merangsang, household spray)

Hasil Pemeriksaan Fisis dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pemeriksaan fisik pasien asma biasanya normal. Abnormalitas yang paling sering
ditemukan adalah mengi ekspirasi saat pemeriksaan auskultasi, tetapi ini bisa saja
hanya terdengar saat ekspirasi paksa. Mengi dapat juga tidak terddengan selama
eksaserbasi asma yang berat karena penurunan aliran napas yang dikenal dengan
“silent chest”.
Pemeriksaan Penunjang
1. Arus Puncak Ekspirasi (APE) menggunakan Peak Flowmeter
2. Pemeriksaan darah (eosinofil dalam darah)
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisis dan pemeriksaan
penunjang, yaitu terdapat kenaikan ≥15 % rasio APE sebelum dan sesudah
pemberian inhalasi salbutamol.

361

Klasifikasi
Tabel 10.3 Klasifikasi asma bronkial
DerajatAsma

Gejala

I. Intermiten

Bulanan
Gejala< 1x/minggu

Gejala Malam
≤ 2 kali
sebulan

III. Persisten
sedang

Mingguan
Gejala> 1 x/minggu,
tetapi< 1 x/hari
Serangan dapat
mengganggu
aktivitas dan tidur
Harian
Gejala setiap hari

APE ≥ 80%
VEP1≥ 80% nilai prediksi
APE ≥ 80% nilai terbaik

Tanpa gejala diluar
serangan
Serangan singkat
II. Persisten
ringan

Faal Paru

Variabiliti APE < 20%
>2 kali
sebulan

APE > 80%
VEP1≥ 80% nilai prediksi
APE ≥ 80% nilai terbaik

>1
x/seminggu

Variabiliti APE 20% - 30%
APE 60 – 80%
VEP160 – 80%
nilaiprediksi
APE 60 – 80% nilaiterbaik

Serangan
mengganggu
aktivitas dan tidur
Membutuhkan
Variabiliti APE > 30%
bronkodilator setiap
hari
IV. Persisten
Kontinyu
APE ≤ 60%
berat
Gejala terus
Sering
VEP1≤ 60% nilai prediksi
menerus
Sering kambuh
APE ≤ 60% nilai terbaik
Aktivitas fisik
Variabiliti APE > 30%
terbatas
Catatan: bila spirometri tersedia digunakan penilaian VEP1

362

Penilaian Derajat Kontrol Asma
Tabel 10.4 Penilaian derajat kontrol asma
A.

Penilaian klinis (4 minggu terakhir)
Karakteristik
Terkontrol
(tidak ada
gejala)

Terkontrol
sebagian
(terdapat salah
satu gejala)
> 2 /minggu

Gejala harian

Tidak ada
(≤ 2/minggu )

Keterbatasan
aktivitas

Tidak ada

Ada

Gejala
malam/terbangun

Tidak ada

Ada

Butuh pelega/
pemakaian inhaler

Tidak ada
(≤ 2 /minggu)

> 2 /minggu

Fungsi paru
(APE atau KVP1 )***

Normal

Tidak
terkontrol

Tiga atau
lebih
gambaran
asma
terkontrol
,
sebagian * **

< 80 % prediksi
atau nilai yang
terbaik
B.
Penilaian risiko di masa akan datang (risiko eksaserbasi,
ketidakseimbangan, penurunan fungsi paru, efek samping)
Gambaran yang dihubungkan dengan peningkatan risiko yang lebih parah
di masa depan termasuk :
Kontrol klinis yang buruk, jumlah eksaserbasi pertahun, riwayat perawatan
karena asma, pajanan asap rokok, penggunaan obat dosis tinggi)
* Semua eksaserbasi terjadi dalam pengobatan yang adekuat
** Berdasarkan definisi, eksaserbasi di minggu apapun membuat asma tidak
terkontrol
*** Tanpa pemberian bronkodilator
Fungsi paru tidak untuk anak 5 tahun atau lebih muda
Diagnosis Banding
Disfungsi pita suara, Hiperventilasi, Bronkiektasis, Kistik fibrosis, Gagal jantung,
Defisiensi benda asing
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pasien disarankan untuk mengidentifikasi serta mengendalikan faktor
pencetusnya.
2. Perlu dilakukan perencanaan dan pemberian pengobatan jangka panjang serta
menetapkan pengobatan pada serangan akut sesuai tabel di bawah ini.

363

Tabel 10.5 Penatalaksanaan asma berdasarkan beratnya keluhan
Semua tahapan : ditambahkan agonis beta-2 kerja singkat untuk pelega bila dibutuhkan,
tidak melebihi 3-4 kali sehari
Berat Asma

Medikasi pengontrol harian

Alternatif / Pilihan lain

Alternatif lain

Asma
Intermiten
Asma
Persisten
Ringan

Tidak perlu

----

----

Glukokortikosteroid inhalasi
(200-400 µg BB/hari atau
ekuivalennya)

• Teofilin lepas lambat
• Kromolin
• Leukotriene modifiers

----

Asma
Persisten
Sedang

Kombinasi inhalasi
glukokortikosteroid (400-800
µg BB/hari atau
ekuivalennya) dan agonis
beta-2 kerja lama

• Glukokortikosteroid
inhalasi (400-800 µg BB
atau ekuivalennya)
ditambah Teofilin lepas
lambat, atau
• Glukokortikosteroid
inhalasi (400-800 µg
BB/hari atau
ekuivalennya) ditambah
agonis beta-2 kerja lama
oral, atau
• Glukokortikosteroid
inhalasi dosis tinggi
(>800 µg BB atau
ekuivalennya) atau
• Glukokortikosteroid
inhalasi (400-800 µg BB
atau ekuivalennya)
ditambah leukotriene
modifiers
Prednisolon/
metilprednisolon oral
selang sehari 10 mg
ditambah agonis beta-2
kerja lama oral, ditambah
teofilin lepas lambat

Asma
Persisten Berat

• Ditambah
agonis beta2 kerja lama
oral, atau
• Ditambah
teofilin lepas
lambat

Kombinasi inhalasi
glukokortikosteroid (> 800 µg
BB atau ekuivalennya) dan
agonis beta-2 kerja lama.
Diambah ≥ 1 di bawah ini :
 Teofilin lepas lambat
 Leukotriene modifiers
 Glukokortikosteroid oral
Semua tahapan : Bila tercapai asma terkontrol, pertahankan terapi paling tidak 3 bulan,
kemudian turunkan bertahap sampai mencapai terapi seminimal mungkin dengan
kondisi asma tetap terkontrol

Pemeriksaan Penunjang Lanjutan (bila diperlukan)
1. Foto toraks
2. Uji sensitifitas kulit
3. Spirometri
4. Uji provokasi bronkus
Komplikasi
Pneumotoraks, Pneumomediastinum, Gagal napas, Asma resisten terhadap steroid.

364

Konseling dan Edukasi
1. Memberikan informasi kepada individu dan keluarga mengenai seluk beluk
penyakit, sifat penyakit, perubahan penyakit (apakah membaik atau memburuk),
jenis dan mekanisme kerja obat-obatan dan mengetahui kapan harus meminta
pertolongan dokter.
2. Kontrol secara teratur antara lain untuk menilai dan monitor berat asma secara
berkala (asthma control test/ ACT)
3. Pola hidup sehat.
4. Menjelaskan pentingnya melakukan pencegahan dengan:
a) Menghindari setiap pencetus.
b) Menggunakan bronkodilator/steroid inhalasi sebelum melakukan exercise
untuk mencegah exercise induced asthma.
Kriteria rujukan
1. Bila sering terjadi eksaserbasi.
2. Pada serangan asma akut sedang dan berat.
3. Asma dengan komplikasi.
Persiapan dalam melakukan rujukan bagi pasien asma, yaitu:
1. Terdapat oksigen.
2. Pemberian steroid sistemik injeksi atau inhalasi disamping pemberian
bronkodilator kerja cepat inhalasi.
3. Pasien harus didampingi oleh dokter/tenaga kesehatan terlatih selama
perjalanan menuju ke pelayanan sekunder.
Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Asthma control test
Tabung oksigen
Kanul hidung
Masker sederhana
Nebulizer
Masker inhalasi
Peak flow meter
Spirometri

Prognosis
Ad sanasionam
Ad fungsionam
Ad vitam

: bonam
: bonam
: bonam

Referensi
1. Global strategy for asthma management and prevention. GINA. 2014.(Global
Initiatives for Asthma, 2011)
2. Global strategy for asthma management and prevention. GINA. 2006.(Global
Initiatives for Asthma, 2006)

365

3. Perhimpunan dokter paru Indonesia.Asma. Pedoman diagnosis dan
penatalaksanaan di Indonesia. Jakarta. 2004.(Perhimpunan Dokter Paru
Indonesia, 2004)
b.

Asma pada Anak

Masalah Kesehatan
Asma adalah mengi berulang dan/atau batuk persisten dengan karakteristik sebagai
berikut: timbul secara episodik, cenderung pada malam/dini hari (nokturnal),
musiman, setelah aktivitas fisik, serta terdapat riwayat asma atau atopi lain pada
pasien dan/atau keluarganya. Inflamasi ini juga berhubungan dengan hiperreaktivitas
jalan napas terhadap berbagai rangsangan. Prevalens total asma di dunia
diperkirakan 7,2% (6% pada dewasa dan 10% pada anak).
Hasil Anamnesis (Subjective)
Anamnesis harus dilakukan dengan cermat agar didapatkan riwayat penyakit yang
akurat mengenai gejala sulit bernapas, mengi atau dada terasa berat yang bersifat
episodik dan berkaitan dengan musim serta terdapat riwayat asma atau penyakit
atopi pada anggota keluarga. Walaupun informasi akurat mengenai hal-hal tersebut
tidak mudah didapat, beberapa pertanyaan berikut ini sangat berguna dalam
pertimbangan diagnosis asma :
1. Apakah anak mengalami serangan mengi atau serangan mengi berulang?
2. Apakah anak sering terganggu oleh batuk pada malam hari?
3. Apakah anak mengalami mengi atau batuk setelah berolahraga?
4. Apakah anak mengalami gejala mengi, dada terasa berat, atau batuk setelah
terpajan alergen atau polutan?
5. Apakah jika mengalami pilek, anak membutuhkan >10 hari untuk sembuh?
6. Apakah gejala klinis membaik setelah pemberian pengobatan anti-asma?
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pada pemeriksaan fisik, umumnya tidak ditemukan kelainan saat pasien tidak
mengalami serangan. Pada sebagian kecil pasien yang derajat asmanya lebih berat,
dapat dijumpai mengi di luar serangan. Dengan adanya kesulitan ini, diagnosis asma
pada bayi dan anak kecil (di bawah usia 5 tahun) hanya merupakan diagnosis klinis
(penilaian hanya berdasarkan gejala dan pemeriksaan fisis dan respons terhadap
pengobatan). Pada kelompok usia ini, tes fungsi paru atau pemeriksaan untuk
mengetahui adanya hiperresponsivitas saluran napas tidak mungkin dilakukan dalam
praktek sehari-hari. Kemungkinan asma perlu dipikirkan pada anak yang hanya
menunjukkan batuk sebagai satu-satunya gejala dan pada pemeriksaan fisis tidak
ditemukan mengi, sesak, dan lain-lain. Pada anak yang tampak sehat dengan batuk
malam hari yang rekuren, asma harus dipertimbangkan sebagai probable diagnosis.
Beberapa anak menunjukkan gejala setelah berolahraga.

366

Pemeriksaan Penunjang
Arus puncak ekspirasi (APE) dengan peak flow meter. Metode yang dianggap
merupakan cara mengukur nilai diurnal APE terbaik adalah pengukuran selama
paling sedikit 1 minggu dan hasilnya dinyatakan sebagai persen nilai terbaik dari
selisih nilai APE pagi hari terendah dengan nilai APE malam hari tertinggi. Jika
didapatkan variabilitas APE diurnal > 20% (petanda adanya perburukan asma) maka
diagnosis asma perlu dipertimbangkan.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Asma Stabil
Jika gejala dan tanda klinis jelas serta respons terhadap pemberian obat asma baik,
pemeriksaan lebih lanjut tidak perlu dilakukan. Jika respons terhadap obat asma
tidak baik, sebelum mengganti obat dengan yang lebih poten, harus dinilai lebih dulu
apakah dosis sudah adekuat, cara dan waktu pemberian sudah benar, serta
ketaatan pasien baik. Bila semua aspek tersebut sudah dilakukan dengan baik dan
benar, diagnosis bukan asma perlu dipikirkan.
Klasifikasi asma pada anak menurut PNAA 2004
Parameter klinis,
kebutuhan obat
dan faal paru
Frekuensi
serangan
Lama serangan

Asma episodik
jarang
(Asma ringan)
< 1 x/bulan

Asma episodik
sering
(Asma sedang)
>1 x/bulan

Asma persisten
(Asma berat)

< 1 minggu

≥ 1 minggu

Diantara serangan

Tanpa gejala

Sering ada gejala

Tidur dan aktivitas
Pemeriksaan fisik
di luar serangan
Obat pengendali
(anti inflamasi)
Uji faal paru (di
luar serangan)*

Tidak terganggu
Normal (tidak ada
kelainan)
Tidak perlu

Sering terganggu
Mungkin terganggu
(ada kelainan)
Nonsteroid/steroid
hirupan dosis rendah
PEF/VEP1 60-80%

Hampir sepanjang
tahun tidak ada
remisi
Gejala siang dan
malam
Sangat terganggu
Tidak pernah
normal
Steroid
hirupan/oral
PEF/VEP1 < 60 %
Variabilitas 20-30
%
Variabilitas > 50
%

PEF/VEP1 > 80 %

Variabilitas faal
Variabilitas > 15
paru (bila ada
%
serangan)*
*jika fasilitas tersedia

Variabilitas > 30 %

Sering

Asma Eksaserbasi
Eksaserbasi (serangan) asma adalah episode perburukan gejala-gejala asma secara
progresif. Gejala yang dimaksud adalah sesak napas, batuk, mengi, dada rasa
tertekan, atau berbagai kombinasi gejala tersebut. Pada umumnya, eksaserbasi
disertai distres pernapasan. Serangan asma ditandai oleh penurunan PEF atau

367

FEV1. Pengukuran ini merupakan indikator yang lebih dapat dipercaya daripada
penilaian berdasarkan gejala. Sebaliknya, derajat gejala lebih sensitif untuk
menunjukkan awal terjadinya ekaserbasi karena memberatnya gejala biasanya
mendahului perburukan PEF. Derajat serangan asma bervariasi mulai dari yang
ringan sampai yang mengancam jiwa, perburukan dapat terjadi dalam beberapa
menit, jam, atau hari. Serangan akut biasanya timbul akibat pajanan terhadap faktor
pencetus (paling sering infeksi virus atau allergen atau kombinasi keduanya),
sedangkan serangan berupa perburukan yang bertahap mencerminkan kegagalan
pengelolaan jangka panjang penyakit.
Parameter
klinis, fungsi
paru,
laboratorium
Sesak
(breathless)

Ringan

Sedang

Berat
Tanpa
Ancaman
ancaman
henti napas
henti napas
Istirahat
Bayi: tidak
mau
minum/makan

Berjalan
Bayi:
menangis
keras

Berbicara
Bayi :
tangis pendek
dan lemah
kesulitan
menyusu/makan

Posisi

Bisa
berbaring

Lebih suka
duduk

Duduk
bertopang
lengan

Bicara

Kalimat

Penggal kalimat

Kata-kata

Kesadaran

Mungkin
iritable

Biasanya iritable

Biasanya
irritable

Kebingungan

Sianosis
Mengi

Tidak ada
Sedang.
Sering
hanya pada
akhir
ekspirasi

Tidak ada
Nyaring,
sepanjang
ekspirasi ±
inspirasi

Ada
Sangat
nyaring,
terdengar
tanpa
stetoskop
sepanjang
ekspirasi dan
inspirasi

Nyata
Sulit/ tidak
terdengar

Penggunaan
otot bantu
respiratorik

Biasanya
tidak

Biasanya ya

Ya

Gerakan
paradox
torakoabdominal

Retraksi

Dangkal,
retraksi
interkostal

Sedang,
ditambah
retraksi
suprasternal

Dalam,
diatambah
napas cuping
hidung

Dangkal/
hilang

Frekuensi
napas

Takipnea

Takipnea

Takipnea

Bradipnea

368

Frekuensi nadi

Pulsus
paradoksus
(pemeriksaanya
tidak praktis)

Pedoman nilai baku laju napas pada anak sadar:
Usia
Frekuensi napas normal
< 2 bulan
< 60 / menit
2-12 bulan
< 50 / menit
1-5 tahun
< 40 / menit
6-8 tahun
< 30 / menit
Normal
takikardi
Takikardi
Bradikardi
Pedoman nilai baku frekuensi nadi pada anak:
Usia
Laju nadi normal
2-12 bulan
< 160 / mnt
1-2 tahun
< 120 / mnt
3-8 tahun
< 110 / mnt
Tidak ada
Ada
Ada
Tidak ada,
< 10 mmHg 10-20 mmHg
> 20 mmHG
tanda
kelelahan otot
napas

VEP atau KVP1 (% nilai prediksi/ % nilai terbaik)
Pra
> 60%
40-60%
bronkodilator
Pasca
> 80%
60-80%
bronkodilator

< 40%
< 60%
Respons < 2
jam

SaO2 %

> 95 %

91-95%

≤ 90%

PaO2

Normal
(biasanya
tidak perlu
diperiksa)

> 60 mmHg

< 60 mmHg

PaCO2

< 45 mmHg

< 45 mmHg

> 45 mmHg

# pada matrik klinis, setiap pasien asma harus dicantumkan diagnosis asma secara
lengkap berdasarkan kekerapan serangan maupun drajat berat serangan misalnya
asma episodik jarang serangan Ryan, asma episodik sering di luar serangan.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Asma Stabil
Obat asma dapat dibagi dalam 2 kelompok besar, yaitu obat pereda (reliever) dan
obat pengendali (controller). Obat pereda terkadang juga disebut sebagai obat
pelega atau obat serangan. Obat kelompok ini digunakan untuk meredakan
serangan atau gejala asma yang sedang timbul. Jika serangan sudah teratasi dan
gejala sudah menghilang, obat ini tidak digunakan lagi. Kelompok kedua adalah obat
pengendali yang sering disebut sebagai obat pencegah atau profilaksis. Obat ini
digunakan untuk mengatasi masalah dasar asma, yaitu inflamasi kronik saluran
napas. Dengan demikian, obat ini dipakai terus menerus dalam jangka waktu yang
relatif lama, bergantung pada derajat penyakit asma dan responsnya terhadap
pengobatan.

369

Asma episodik jarang
Respons 4-6 minggu

Obat pereda : β-agonis atau teofilin (hirupan atau oral) bila perlu
> 3x dosis/ mengi

≤ 3x dosis/ mengi

Tambahkan obat pengendali : *) steroid hirupan dosis rendah
Respon 6-8 minggu

Asma episodik sering

Respon 6-8 minggu

Asma persisten

Respon 6-8 minggu

(-)

E
N

(+)

Pertimbangkan alternatif penambahan salah satu obat :

β-agonis kerja panjang (LABA)

Teofilin lepas lambat

Antileukotrien
Atau dosis steroid hirupan ditingkatkan (tinggi)

(-)

P

G
H
I

(+)

N

Steroid dosis medium ditambahkan salah satu obat :

β-agonis kerja panjang (LABA)

Teofilin lepas lambat

Antileukotrien
Atau dosis steroid hirupan ditingkatkan (tinggi)

D

(-)

(+)

Obat steroid oral
Tatalaksana Asma Stabil

Tatalaksana Asma Stabil

Asma Eksaserbasi
Global initiative for asthma (GINA) membagi tatalaksana serangan asma menjadi
dua yaitu tatalaksana di rumah dan di rumah sakit. Tatalaksana di rumah dilakukan
oleh pasien (atau orang tuanya) sendiri di rumah. Hal ini dapat dilakukan oleh pasien
yang sebelumnya telah menjalani terapi dengan teratur dan mempunyai pendidikan
yang cukup. Pada panduan pengobatan di rumah, disebutkan bahwa terapi awal
adalah inhalasi B2agonis kerja cepat sebanyak 2 kali dengan selang waktu 20 menit.
Bila belum ada perbaikan, segera mencari pertolongan ke dokter atau sarana
kesehatan.

370

A
R

A
N

Nilai derajat serangan





Tatalaksana awal
nebulisasi B2agonis 1-2x, selang 20 menit
nebulisasi kedua + antikolinergik jika serangan sedang/berat
nebulisasi langsung dengan B2agonis+antikolinergik

Serangan ringan
(nebulisasi 1x, respons baik)
 Observasi 1-2 jam
 Jika efek bertahan, boleh
pulang
 Jika gejala timbul lagi,
perlakukan sebagai
serangan sedang







Boleh pulang
Bekali dengan obat βagonis (hirupan/oral)
Jika sudah ada obat
pengendali, teruskan
Jika pencetusnya adalah
infeksi virus, dapat
diberikan steroid oral
Dalam 24-48 jam control
ke klinik rawat jalan.












Serangan sedang
(nebulisasi 2x, respons parsial)
Berikan oksigen
Nilai kembali derajat serangan,
jika sesuai dengan serangan
sedang, observasi di Ruang
Rawat Sehari
Berikan steroid oral
Pasang jalur parenteral

Serangan berat
(bila telah nebulisasi 3x, respons
buruk)
 Sejak awal berikan O2 saat/di
luar nebulisasi
 Pasang jalur parenteral, nilai
ulang keadaan klinis, jika
seuai dgn serangan berat,
rawat di Ruang Rawat Inap
 Foto rontgen toraks

Ruang rawat sehari/observasi
Teruskan pemberian oksigen
Lanjutkan steroid oral
Nebulisasi tiap 2 jam
Bila dalam 12 jam perbaikan
klinis stabil, boleh pulang.
Tetapi jika klinis tetap belum
membaik/memburuk, alih
rawat ke Ruang rawat inap.

Ruang rawat inap
 Teruskan oksigen
 Atasi dehidrasi dan asidosis
jika ada
 Steroid IV tiap 6-8 jam
 Nebulisasi tiap 1-2 jam
 Aminofilin IV awal, lanjutkan
rumatan
 Jika membaik dalam 4-6x
nebulisasi, interval jadi 4-6 jam
 Jika dalam 24 jam perbaikan
klinis stabil, boleh pulang
 Jika dengan steroid dan
aminofilin parenteral tidak
membaik, bahkan timbul
ancaman henti napas, alih
rawat ke Ruang rawat
intensif

Catatan:
Jika menurut penilaian serangannya
sedang/berat,
nebulisasi
pertama
Tatalaksana
Asma
Eksaserbasi
kali langsung dengan β-agonis + antikolinergik
 Bila terdapat tanda ancaman henti napas segera ke Ruang Rawat
Intensif
 Jika alat nebulisasi tidak tersedia, nebulisasi dapat diganti dengan
adrenalin subkutan 0,01 ml/kgBB/kali, maksimal 0,3 ml/kali
 Untuk serangan sedang dan terutama berat, oksigen 2-4 L/menit
diberikan sejak awal, termasuk pada saat nebulisasi


Tatalaksana Asma Eksaserbasi

371

1. Asma episodik jarang cukup diobati dengan obat pereda berupa bronkodilator agonis hirupan kerja pendek (Short Acting B2-Agonist, SABA) atau golongan
xantin kerja cepat hanya apabila perlu saja, yaitu jika ada gejala/serangan. Pada
alur tatalaksana jangka panjang (Gambar 3.6.1), terlihat bahwa jika tatalaksana
asma episodik jarang sudah adekuat, tetapi responsnya tetap tidak baik dalam 46 minggu, tatalaksananya berpindah ke asma episodik sering.
2. Asma episodik sering
Penggunaan B2-agonis hirupan lebih dari 3x per minggu (tanpa menghitung
penggunaan pra-aktivitas fisik), atau serangan sedang/berat terjadi lebih dari
sekali dalam sebulan, merupakan indikasi penggunaan anti-inflamasi sebagai
pengendali. Obat steroid hirupan yang sering digunakan pada anak adalah
budesonid, sehingga digunakan sebagai standar. Dosis rendah steroid hirupan
adalah 100-200 g/hari budesonid (50-100 g/hari flutikason) untuk anak berusia
kurang dari 12 tahun, dan 200-400 g/hari budesonid (100-200 g/hari flutikason)
untuk anak berusia di atas 12 tahun. Pada penggunaan beklometason atau
budesonid dengan dosis 100-200 g/hari atau setara dengan flutikason 50-100 g,
belum pernah dilaporkan adanya efek samping jangka panjang. Jika setelah
pengobatan selama 8-12 minggu dengan steroid dosis rendah tidak timbul
respons (masih terdapat gejala asma atau gangguan tidur atau aktivitas seharihari), pengobatan dilanjutkan dengan tahap kedua , yaitu menaikkan dosis
steroid hirupan sampai dengan 400 g/hari yang termasuk dalam tatalaksana
asma persisten. Jika tatalaksana suatu derajat penyakit asma sudah adekuat,
tetapi responsnya tetap tidak baik dalam 8-12 minggu, derajat tatalaksananya
berpindah ke yang lebih berat (step up). Sebaliknya, jika asma terkendali dalam
8-12 minggu, derajatnya beralih ke yang lebih ringan (step down). Jika
memungkinkan, steroid hirupan dihentikan penggunaannya.
Sebelum melakukan step-up, harus dilakukan evaluasi terhadap pelaksanaan
penghindaran pencetus, penggunaan obat, serta faktor komorbid yang
mempersulit pengendalian asma seperti rinitis dan sinusitis.
3. Asma persisten
Bergantung pada kasusnya, steroid hirupan dapat diberikan mulai dari dosis
tinggi lalu diturunkan sampai dosis rendah selama gejala masih terkendali, atau
sebaliknya, mulai dari dosis rendah sampai dosis tinggi hingga gejala dapat
dikendalikan. Pada keadaan tertentu, khususnya pada anak dengan penyakit
berat, dianjurkan untuk menggunakan dosis tinggi dahulu, disertai steroid oral
jangka pendek (3-5 hari).
Kriteria Rujukan
1. Asma eksaserbasi sedang-berat
2. Asma tidak terkontrol
3. Asma mengancam jiwa
4. Asma Persisten

372

Pencegahan
Pengendalian lingkungan, pemberian ASI eksklusif minimal 6 bulan, penghindaran
makanan berpotensi alergenik, pengurangan pajanan terhadap tungau debu rumah
dan rontokan bulu binatang, telah terbukti mengurangi timbulnya alergi makanan dan
khususnya dermatitis atopik pada bayi.
Komplikasi
1. Pneumotoraks
2. Pneumomediastinum dan emfisema subkutis
3. Atelektasis
4. Gagal napas
5. Bronkitis
6. Fraktur iga
Peralatan
1. Alat tiup APE
2. Pemeriksaan darah rutin
3. Radiologi (jika fasilitas tersedia)
4. Oksigen
Prognosis
Prognosis tergantung pada beratnya penyakit dan ketepatan penanganan.
Referensi
Konsensus Nasional Asma Anak. Unit Koordinasi Kerja Pengurus Pusat Ikatan
Dokter Anak Indonesia, 2001.
Rahajoe NN, Supriyatno B, Setyanto DB. Buku ajar respirologi anak. Edisi pertama.
Indonesia IDAI. 2010.
Global Initiative for Asthma. Global Strategy for Asthma Management and
Prevention.
National
Institute
of
Health.
www.ginasthma.com/download.asp?intId=214 . 2006

6. Status Asmatikus (Asma Akut Berat)
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R03. Wheezing
: J45.902 Unspecified asthma with status asthmaticus
: 3B

Masalah Kesehatan
Asma akut berat (serangan asma atau asma eksaserbasi) adalah episode
peruburukan gejala yang progresif dari sesak, batuk, mengi, atau rasa berat di dada,
atau kombinasi gejala-gejala tersebut.

373

Hasil Anamnesis (Subjective)
Riwayat singkat serangan meliputi gejala, pengobatan yang telah digunakan,
respons pengobatan, waktu mula terjadinya dan penyebab/ pencetus serangan saat
itu, dan ada tidaknya risiko tinggi untuk mendapatkan keadaan fatal/ kematian yaitu:
1. Riwayat serangan asma yang membutuhkan intubasi/ ventilasi mekanis
2. Riwayat perawatan di rumah sakit atau kunjungan ke darurat gawat dalam satu
tahun terakhir
3. Saat serangan, masih dalam glukokortikosteroid oral, atau baru saja
menghentikan salbutamol atau ekivalennya
4. Dengan gangguan/ penyakit psikiatri atau masalah psikososial termasuk
penggunaan sedasi
5. Riwayat tidak patuh dengan pengobatan (jangka panjang) asma.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pada fasilitas layanan kesehatan sederhana dengan kemampuan sumber daya
manusia terbatas, dapat hanya menekankan kepada :
1. Posisi penderita
2. Cara bicara
3. Frekuensi napas
4. Penggunaan otot-otot bantu napas
5. Nadi
6. Tekanan darah (pulsus paradoksus)
7. Ada tidak mengi
Pemeriksaan Penunjang
1. Pada serangan asma, APE sebaiknya diperiksa sebelum pengobatan, tanpa
menunda pemberian pengobatan. Pemeriksaan ini dilakukan jika alat tersedia.
2. Saturasi oksigen dengan pulse oxymetry dapat dilakukan bila alat tersedia.
3. Pemeriksaan analisis gas darah dilakukan jika fasilitas tersedia.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan
penunjang bila diperlukan.

374

Tabel 10.6 Serangan akut asma
Gejala dan
tanda
Sesak napas
Posisi
Cara bicara
Kesadaran

Frekuensi
napas
Nadi
Pulsus
Paradoksus
Otot bantu
napas dan
retraksi
Mengi

APE
PaO2
PaCO2
SaO2

Ringan

Berat serangan akut
Sedang
Berat

Berjalan
Dapat tidur
telentang
Satu
kalimat
Mungkin
gelisah

Berbicara
Membungkuk

Keadaan
mengancam
jiwa

Beberapa kata

Istirahat
Duduk
membungkuk
Kata demi kata

Gelisah

Gelisah

< 20/menit

20-30/menit

>30/menit

<100
- 10 mmHg

100-120
+/- 10-20
mmHg
+

>120
+ > 25 mmHg

Bradikardia
Kelelahan otot

+

Torakoabdominal
paradoksal

Akhir ekspirasi

Inspirasi dan
ekspirasi

Silent chest

60-80 %
80-60 mmHg
< 45 mmHg
91-95 %

< 60 %
< 60 mmHg
> 45 mmHg
< 95 %

-

Akhir
ekspirasi
paksa
80 %
> 80 mmHg
< 45 mmHg
> 95 %

Diagnosis banding
1. Obstruksi saluran napas atas
2. Benda asing di saluran napas
3. PPOK eksaserbasi
4. Penyakit paru parenkimal
5. Disfungsi pita suara
6. Gagal jantung akut
7. Gagal ginjal akut

375

Mengantuk,
gelisah,
kesadaran
menurun

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Penilaian berat serangan
Anamnesis, pemeriksaan fisis ( auskultasi, penggunaan otot bantu, nadi, laju
napas, APE, saturasi oksigen, analisa gas darah jika pasien sangat buruk)

Terapi Awal
Oksigen untuk mencapai saturasi ≥ 0%
Inhalasi agonis beta-2 kerja singkat secara kontinyu dalam 1 jam
Glukokortikosteroid sistemik jika pasien tak ada respons segera atau sebelumnya
pasien telah mendapat glukokortikosteroid oral atau jika serangan hebat

Re-evaluasi setelah 1 jam  pemeriksaan fisis, APE, saturasi

Respon Baik
Gejala (batuk/ berdahak/ sesak/ mengi)
membaik.
Perbaikan dengan agonis beta-2 dan
bertahan selama 4 jam. APE > 80%
prediksi / nilai terbaik

1.

2.

Respon Buruk
Gejala menetap atau bertambah berat
APE < 60% prediksi / nilai terbaik
1.
2.

Respon Baik
Lanjutkan agonis beta-2 inhalasi setiap
3–4 jam untuk 24 – 48 jam
Alternatif : Bronkodilator oral setiap 6 –
8 jam
Steroid inhalasi diteruskan dengan dosis
tinggi (bila sedang menggunakan
steroid inhalasi) selama 2 minggu, kmd
kembali ke dosis sebelumnya

Agonis B-2 diulang
Tambahkan glukokortikosteroid
sistemik

RUJUK

Gambar 10.2. Status Asmatikus (Asma Akut Berat)
Catatan: Jika algoritma di atas tidak dapat digunakan, dokter dapat menggunakan
obat-obatan alternatif pada tabel Daftar Obat-obat Asma.

376

Tabel 10.7 Pengobatan
pengobatan
SERANGAN
RINGAN
Aktiviti relatif normal
Berbicara satu kalimat
dalam satu napas
Nadi <100
APE > 80%

asma berdasarkan

berat

PENGOBATAN
Terbaik:
Inhalasi agonis beta-2
kerja singkat tunggal atau
dikombinasikan dengan
antikolinergik

serangan

dan

tempat

TEMPAT PENGOBATAN
Di rumah
Di praktek dokter/
klinik/ puskesmas

Alternatif:
Kombinasi oral agonis
beta-2
dan aminofilin / teofilin
SEDANG
Jalan jarak jauh
timbulkan gejala
Berbicara beberapa
kata dalam satu napas
Nadi 100-120
APE 60-80%

Terbaik
Nebulisasi agonis beta-2
tiap 4 jam
Alternatif:
-Agonis beta-2 subkutan
-Aminofilin IV
-Adrenalin 1/1000 0,3ml
SK

Darurat Gawat/ RS
Klinik
Praktek dokter
Puskesmas

Oksigen bila mungkin
Kortikosteroid sistemik
BERAT
Sesak saat istirahat
Berbicara kata perkata
dalam satu napas
Nadi >120
APE<60% atau
100 l/dt

Terbaik
Nebulisasi agonis beta-2
tiap 4 jam
Alternatif:
-Agonis beta-2 SK/ IV
-Adrenalin 1/1000 0,3ml
SK
Aminofilin
dilanjutkan drip
Oksigen
Kortikosteroid IV

MENGANCAM JIWA
Kesadaran berubah/
menurun
Gelisah
Sianosis
Gagal napas

Darurat Gawat/ RS
Klinik

bolus

Seperti serangan akut
berat
Pertimbangkan intubasi
dan
ventilasi mekanis

Darurat Gawat/ RS
ICU

Rencana tindak lanjut
Kriteria untuk melanjutkan observasi (di klinik, praktek dokter/ puskesmas)
tergantung kepada fasiliti yang tersedia :
1. Respons terapi tidak adekuat dalam 1-2 jam
2. Obstruksi jalan napas yang menetap (APE < 30% nilai terbaik/ prediksi)
3. Riwayat serangan asma berat, perawatan rumah sakit/ ICU sebelumny

377

4. Dengan risiko tinggi (lihat di riwayat serangan)
5. Gejala memburuk yang berkepanjangan sebelum datang membutuhkan
pertolongan saat itu
6. Pengobatan yang tidak adekuat sebelumnya
7. Kondisi rumah yang sulit/ tidak menolong
8. Masalah/ kesulitan dalam transport atau mobilisasi ke rumah sakit
Kriteria Pulang
Pertimbangan untuk memulangkan pada penderita di layanan primer:
1. Bila terjadi perbaikan klinis, yaitu: keluhan berkurang, frekuensi napas kembali
normal, mengi menghilang, nadi dan tekanan darah kembali normal, pasien
dapat bernapas tanpa otot-otot bantu napas, pasien dapat berbicara lebih lancar
atau berjalan, atau kesadaran membaik.
2. Bila APE pasca tatalaksana awal 40-60% nilai terbaik/ prediksi dengan
pengawasan ketat di komunitas.
3. Bila APE pasca tatalaksana awal > 60% nilai terbaik/ prediksi dan pasien dapat
menggunakan obat inhalasi atau oral dengan patuh.
4. Penderita dirawat inap
Kriteria Rujukan
1. Tidak respons dengan pengobatan, ditandai dengan:
a. Tidak terjadi perbaikan klinis
b. Bila APE sebelum pengobatan awal < 25% nilai terbaik/ prediksi; atau APE
pasca tatalaksana < 40% nilai terbaik/ prediksi.
c. Serangan akut yang mengancam jiwa
d. Tanda dan gejala tidak jelas (atipik), atau masalah dalam diagnosis banding,
atau komplikasi atau penyakit penyerta (komorbid); seperti sinusitis, polip
hidung, aspergilosis (ABPA), rinitis berat, disfungsi pita suara, refluks
gastroesofagus dan PPOK.
e. Dibutuhkan pemeriksaan/ uji lainnya di luar pemeriksaan standar, seperti uji
kulit (uji alergi), pemeriksaan faal paru lengkap, uji provokasi bronkus, uji
latih (kardiopulmonary exercise test), bronkoskopi dan sebagainya.
Konseling dan Edukasi
1. Meningkatkan kebugaran fisis
2. Berhenti merokok
3. Menghindari pencetus di lingkungan sehari-hari
Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Tabung oksigen
Kanul hidung
Sungkup sederhana
Sungkup inhalasi
Nebulizer
Peak flow meter
Pulse oxymeter

378

8. Analisis gas darah
9. Tensimeter
Prognosis
Ad vitam
: Dubia ad bonam
Ad functionam : Bonam
Ad sanationam : Dubia ad bonam
Referensi
1. Perhimpunan Dokter Paru Indonesia. Asma. Pedoman diagnosis dan
penatalaksanaan di Indonesia. PDPI. Jakarta. 2004
2. Global Initiative For Asthma. Global strategy for asthma management and
prevention. GINA. 2012.

7.

Pneumonia Aspirasi

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R99 Respiratory disease other
: J69.0 Pneumonitis due to food and vomit
: 3B

Masalah Kesehatan
Pneumonia aspirasi (Aspiration pneumonia) adalah pneumonia yang disebabkan
oleh terbawanya bahan yang ada diorofaring pada saat respirasi ke saluran napas
bawah dan dapat menimbulkan kerusakan parenkim paru. Secara spesifik,
pneumonia aspirasi didefinisikan dengan ditemukannya bukti radiografi berupa
penambahan infiltrat di paru pada pasien dengan faktor risiko aspirasi orofaring.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Kejadian aspiration pneumonia biasanya tidak dapat diketahui waktu terjadinya dan
paling sering pada orang tua. Keluhannya berupa :
1. Batuk
2. Takipnea
3. Tanda-tanda dari pneumonia
Faktor Risiko:
1. Pasien dengan disfagi neurologis.
2. Pasien dengan irupsi dari gastroesophageal junction.
3. Terdapat abnormalitas anatomis dari traktus aerodigestifus atas.
Hasil Pemeriksaan Fisis dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan fisis serupa pada pneumonia umumnya. Temuan pemeriksaan fisis
dada tergantung dari luas lesi di paru.

379

Inspeksi
Palpasi
Perkusi
Auskultasi

: dapat terlihat bagian yang sakit tertinggal waktu bernapas
: fremitus dapat mengeras pada bagian yang sakit
: redup di bagian yang sakit
: terdengar suara napas bronkovesikuler sampai bronkial yang mungkin
disertai ronki basah halus, yang kemudian menjadi ronki basah kasar
pada stadium resolusi.

Pemeriksaan Penunjang
1. Foto toraks
2. Pemeriksaan laboratorium darah lengkap
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisis, dan penunjang.
Diagnosis Banding :Aspiration pneumonitis: Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pemberian oksigen
2. Pemberian cairan dan kalori yang cukup (bila cairan parenteral). Jumlah cairan
sesuai berat badan, peningkatan suhu dan derajat dehidrasi.
3. Pemberian antibiotik tergantung pada kondisi :
a. Pneumonia komunitas : levofloksasin (500mg/hari) atau seftriakson (1-2
gr/hari)
b. Pasien dalam perawatan di rumah sakit : levofloksasin (500 mg/hari)atau
piperasilin tazobaktam (3, 375 gr/6 jam) atau seftazidim (2 gr/8 jam)
c. Penyakit periodontal berat, dahak yang busuk atau alkoholisme : piperasilintazobaktam (3, 375 gr/6 jam) atau imipenem (500 mg/8 jam sampai 1 gr/6
jam) atau
kombinasi dua obat : levofloksasin (500 mg/hari) atau
siprofloksasin (400 mg/12 jam) atau seftriakson (1-2 gr/hari) ditambah
klindamisin (600 mg/8 jam) atau metronidazol (500 mg/8jam)
Kriteria Rujukan
Penilaian status keparahan serupa dengan pneumonia biasa.
Peralatan
Tabung oksigen beserta nasal kanul atau masker
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam.

380

Referensi
1. Perhimpunan
Dokter
Paru
Indonesia.
Pneumonia.
PDPI.
Jakarta
2013.(Perhimpunan Dokter Paru Indonesia, 2013)
2. Marik PE. Aspiration pneumonitis and aspiration pneumonia. N Eng J Med.
2001;3:665-71.(Marik, 2001)

8.

Pneumonia, Bronkopneumonia

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R81 Pneumonia
: J18.0 Bronchopneumonia, unspecified
J18.9 Pneumonia, unspecified
: 4A

Masalah Kesehatan
Pneumonia adalah peradangan/inflamasi parenkim paru, distal dari bronkiolus
terminalis yang mencakup bronkiolus respiratorius dan alveoli, serta menimbulkan
konsolidasi jaringan paru dan gangguan pertukaran gas setempat. Sebagian besar
disebabkan oleh mikroorganisme (virus/bakteri) dan sebagian kecil disebabkan oleh
hal lain (aspirasi, radiasi dll). Pneumonia yang dimaksud di sini tidak termasuk
dengan pneumonia yang disebabkan oleh Mycobacterium tuberculosis. Pneumonia
merupakan penyebab utama morbiditas dan mortalitas anak berusia di bawah lima
tahun (balita). Diperkirakan hampir seperlima kematian anak diseluruh dunia, lebih
kurang 2 juta anak balita, meninggal setiap tahun akibat pneumonia, sebagian besar
terjadi di Afrika dan Asia Tenggara. Menurut survei kesehatan nasional (SKN) 2001,
27,6% kematian bayi dan 22,8% kematian balita di Indonesia disebabkan oleh
penyakit sistem respiratori, terutama pneumonia. Lima provinsi yang mempunyai
insiden dan prevalensi pneumonia tertinggi untuk semua umur adalah Nusa
Tenggara Timur (4,6% dan 10,3%), Papua (2,6% dan 8,2%), Sulawesi Tengah (2,3%
dan 5,7%), Sulawesi Barat (3,1% dan 6,1%), dan Sulawesi Selatan (2,4% dan 4,8%)
berdasarkan RISKESDAS 2013.

a. Pneumonia pada Pasien Dewasa
Hasil Anamnesis (Subjective)
Gambaran klinik biasanya ditandai dengan :
1. Demam, menggigil, suhu tubuh meningkat dapat melebihi 40°C
2. Batuk dengan dahak mukoid atau purulen kadang-kadang disertai darah
3. Sesak napas
4. Nyeri dada

381

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan fisik
Temuan pemeriksaan fisis dada tergantung dari luas lesi di paru.
Inspeksi
: dapat terlihat bagian yang sakit tertinggal waktu bernapas
Palpasi
: fremitus dapat mengeras pada bagian yang sakit
Perkusi
: redup di bagian yang sakit
Auskultasi
: terdengar suara napas bronkovesikuler sampai bronkial yang
mungkin disertai ronki basah halus, yang kemudian menjadi ronki
basah kasar pada stadium resolusi.
Pemeriksaan Penunjang
1. Pewarnaan gram
2. Pemeriksaan lekosit
3. Pemeriksaan foto toraks jika fasilitas tersedia
4. Kultur sputum jika fasilitas tersedia
5. Kultur darah jika fasilitas tersedia
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik. Untuk
diagnosis defenitif dilakukan pemeriksaan penunjang.
Diagnosis pasti pneumonia komuniti ditegakkan jika pada foto toraks terdapat infiltrat
baru atau infiltrat progresif ditambah dengan 2 atau lebih gejala di bawah ini:
1. Batuk-batuk bertambah
2. Perubahan karakteristik dahak / purulen
3. Suhu tubuh > 38°C (aksila) / riwayat demam
4. Pemeriksaan fisis : ditemukan tanda-tanda konsolidasi, suara napas bronkial dan
ronki
5. Leukosit > 10.000 atau < 4500
Komplikasi
Efusi pleura, Empiema, Abses paru, Pneumotoraks, gagal napas, sepsis.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Dalam hal mengobati penderita pneumonia perlu diperhatikan keadaan klinisnya.
Bila keadaan klinis baik dan tidak ada indikasi rawat dapat diobati di rumah. Juga
diperhatikan ada tidaknya faktor modifikasi yaitu keadaan yang dapat meningkatkan
risiko infeksi dengan mikroorganisme patogen yang spesifik.
1. Pengobatan suportif / simptomatik
a. Istirahat di tempat tidur
b. Minum secukupnya untuk mengatasi dehidrasi
c. Bila panas tinggi perlu dikompres atau minum obat penurun panas
d. Bila perlu dapat diberikan mukolitik dan ekspektoran

382

2. Terapi definitif dengan pemberian antibiotik yang harus diberikan kurang dari 8
jam.
Pasien Rawat Jalan
b. Pasien yang sebelumnya sehat dan tidak ada risiko kebal obat ;
 Makrolid: azitromisin, klaritromisin atau eritromisin (rekomendasi kuat)
 Doksisiklin (rekomendasi lemah)
c. Terdapat komorbid seperti penyakit jantung kronik, paru, hati atau penyakit
ginjal, diabetes mellitus, alkoholisme, keganasan, kondisi imunosupresif atau
penggunaan obat imunosupresif, antibiotik lebih dari 3 bulan atau faktor
risiko lain infeksi pneumonia :
 Florokuinolon respirasi : moksifloksasisn, gemfloksasin atau
levofloksasin (750 mg) (rekomendasi kuat)
 β-lactam + makrolid : Amoksisilin dosis tinggi (1 gram, 3x1/hari) atau
amoksisilin-klavulanat (2 gram, 2x1/hari) (rekomendasi kuat)
Alternatif obat lainnya termasuk ceftriakson, cefpodoxime dan
cefuroxime (500 mg, 2x1/hari), doksisiklin
Pasien perawatan, tanpa rawat ICU
1. Florokuinolon respirasi (rekomendasi kuat)
2. β-laktam+makrolid (rekomendasi kuat)
Agen β-laktam termasuk sefotaksim, seftriakson, dan ampisilin; ertapenem untuk
pasien tertentu; dengan doksisiklin sebagai alternatif untuk makrolid.
Florokuinolon respirasi sebaikanya digunakan untuk pasien alergi penisilin.
Konseling dan Edukasi
1. Edukasi
Edukasi diberikan kepada individu dan keluarga mengenai pencegahan infeksi
berulang, pola hidup sehat termasuk tidak merokok dan sanitasi lingkungan.
2. Pencegahan
Vaksinasi influenza dan pneumokokal, terutama bagi golongan risiko tinggi
(orang usia lanjut atau penderita penyakit kronis).
Kriteria Rujukan
1. Kriteria CURB
(Conciousness, kadar Ureum, Respiratory rate>30 x/menit, tekanan darah:
sistolik <90 mmHg dan diastolik <60 mmHg; masing masing bila ada kelainan
bernilai 1).
Dirujuk bila total nilai 2.
2. Kriteria PORT (patient outcome research team)
Penilaian Derajat Keparahan Penyakit
Penilaian derajat keparahan penyakit pneumonia komuniti dapat dilakukan dengan
menggunakan sistem skor menurut hasil penelitian Pneumonia Patient Outcome
Research Team (PORT).

383

Tabel 10.8 Sistem skor pada pneumonia komuniti berdasarkan PORT
Karakteristik penderita
Faktor demografi
 Usia : laki-laki
perempuan
 Perawatan di rumah
 Penyakit penyerta
Keganasan
Penyakit hati
Gagal jantung kongestif
Penyakit serebrovaskuler
Penyakit ginjal
Pemeriksaan fisis
 Perubahan status mental
 Pernapasan ≥ 30 kali/menit
 Tekanan darah sistolik ≤ 90 mmHg
 Suhu tubuh < 35°C atau > 40°C
 Nadi ≥ 125 kali/menit
Hasil laboratorum/ radiologi
 Analisis gas darah arteri :pH 7, 35
 BUN > 30 mg/dL
 Natrium < 130 mEq/liter
 Glukosa > 250 mg/dL
 Hematokrit < 30 %
 PO2 ≤ 60 mmHg
 Efusi pleura

Jumlah poin
Umur (tahun)
Umur (tahun) – 10
+10
+30
+20
+10
+10
+10
+20
+20
+20
+15
+10
+30
+20
+20
+10
+10
+10
+10

Berdasar kesepakatan PDPI, kriteria yang dipakai untuk indikasi rawat inap
pneumonia komuniti adalah :
1. Skor PORT > 70
2. Bila skor PORT < 70 maka penderita tetap perlu dirawat inap bila dijumpai salah
satu dari kriteria dibawah ini :
a. Frekuensi napas > 30/menit
b. Pa02/FiO2 kurang dari 250 mmHg
c. Foto toraks paru menunjukkan kelainan bilateral
d. Foto toraks paru melibatkan > 2 lobus
e. Tekanan diastolik < 60 mmHg
f. Tekanan sistolik < 90 mmHg
3. Pneumonia pada pengguna NAPZA
4. Menurut ATS (American Thoracic Society) kriteria pneumonia berat bila dijumpai
salah satu atau lebih' kriteria di bawah ini.
a. Kriteria minor:
 Frekuensi napas > 30/menit
 Pa02/FiO2kurang dari 250 mmHg
 Foto toraks paru menunjukkan kelainan bilateral
 Foto toraks paru melibatkan > 2 lobus

384

 Tekanan sistolik < 90 mmHg
 Tekanan diastolik < 60 mmHg
b. Kriteria mayor adalah sebagai berikut :
 Membutuhkan ventilasi mekanik
 Infiltrat bertambah > 50%
 Membutuhkan vasopresor > 4 jam (septik syok)
 Kreatinin serum > 2 mg/dl atau peningkatan > 2 mg/dI, pada penderita
riwayat penyakit ginjal atau gagal ginjal yang membutuhkan dialisis
Penderita yang memerlukan perawatan di Ruang Rawat Intensif adalah penderita
yang mempunyai:
1. Satu dari dua gejala mayor tertentu (membutuhkan ventalasi mekanik dan
membutuhkan vasopressor > 4 jam [syok sptik]) atau
2. Dua dari tiga gejala minor tertentu (Pa02/FiO2 kurang dari 250 mmHg, foto
toraks paru menunjukkan kelainan bilateral, dan tekanan sistolik < 90 mmHg).
Kriteria minor dan mayor yang lain bukan merupakan indikasi untuk perawatan
Ruang Rawat Intensif.

b.

Bronkopneumonia pada Pasien Anak

Hasil Anamnesis (Subjective)
Sebagian besar gambaran klinis pneumonia pada anak berkisar antara ringan hingga
sedang, sehingga dapat berobat jalan saja. Hanya sebagian kecil yang berat,
mengancam kehidupan, dan mungkin terdapat komplikasi sehingga memerlukan
perawatan di rumah sakit.
Beberapa faktor yang memengaruhi gambaran klinis pneumonia pada anak adalah:
1. Imaturitas anatomik dan imunologik
2. Mikroorganisme penyebab yang luas, gejala klinis yang kadang-kadang tidak
khas terutama pada bayi
3. Etiologi noninfeksi yang relatif lebih sering
4. Faktor patogenesis
5. Kelompok usia pada anak merupakan faktor penting yang menyebabkan
karakteristik penyakit berbeda-beda, sehingga perlu dipertimbangkan dalam
tatalaksana pneumonia.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Gambaran klinis pneumonia pada bayi dan anak bergantung pada berat-ringannya
infeksi, tetapi secara umum adalah sebagai berikut:
1. Gejala infeksi umum, yaitu demam, sakit kepala, gelisah, malaise, penurunan
nafsu makan, keluhan gastrointestinal seperti mual, muntah atau diare; kadangkadang ditemukan gejala infeksi ekstrapulmoner.
2. Gejala gangguan respiratori, yaitu batuk, sesak napas, retraksi dada, takipnea,
napas cuping hidung, air hunger, merintih, dan sianosis.

385

Pada pemeriksaan fisik dapat ditemukan tanda klinis seperti pekak perkusi, suara
napas melemah, dan ronki. Akan tetapi pada neonatus dan bayi kecil, gejala dan
tanda pneumonia lebih beragam dan tidak selalu jelas terlihat. Pada perkusi dan
auskultasi paru umumnya tidak ditemukan kelainan.
Pemeriksaan Penunjang
Pewarnaan gram, pemeriksaan lekosit, pemeriksaan foto toraks, kultur sputum serta
kultur darah (bila fasilitas tersedia)
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis etiologik berdasarkan pemeriksaan mikrobiologis dan/atau serologis
sebagai dasar terapi yang optimal. Akan tetapi, penemuan bakteri penyebab tidak
selalu mudah karena memerlukan laboratorium penunjang yang memadai. Oleh
karena itu, pneumonia pada anak umumnya didiagnosis berdasarkan gambaran
klinis yang menunjukkan keterlibatan sistem respiratori, serta gambaran radiologis.
Prediktor paling kuat adanya pneumonia adalah demam, sianosis, dan lebih dari satu
gejala respiratori sebagai berikut: takipnea, batuk, napas cuping hidung, retraksi,
ronki, dan suara napas melemah.
WHO mengembangkan pedoman diagnosis dan tatalaksana yang sederhana.
Pedoman ini terutama ditujukan untuk Pelayanan Kesehatan Primer, dan sebagai
pendidikan kesehatan untuk masyarakat di negara berkembang. Gejala klinis
sederhana tersebut meliputi napas cepat, sesak napas, dan berbagai tanda bahaya
agar anak segera dirujuk ke pelayanan kesehatan. Napas cepat dinilai dengan
menghitung frekuensi napas selama satu menit penuh ketika bayi dalam keadaan
tenang. Sesak napas dinilai dengan melihat adanya tarikan dinding dada bagian
bawah ke dalam ketika menarik napas (retraksi epigastrium). Tanda bahaya pada
anak berusia 2 bulan–5 tahun adalah tidak dapat minum, kejang, kesadaran
menurun, stridor, dan gizi buruk; tanda bahaya untuk bayi berusia di bawah 2 bulan
adalah malas minum, kejang, kesadaran menurun, stridor, mengi, dan demam/badan
terasa dingin.
Klasifikasi pneumonia berdasarkan pedoman WHO adalah:
1. Bayi dan anak berusia 2 bulan–5 tahun
a. Pneumonia berat
 Ada sesak napas
 Harus dirawat dan diberikan antibiotik.
b. Pneumonia
 Tidak ada sesak napas
 Ada napas cepat dengan laju napas:
>50 x/menit untuk anak usia 2 bulan–1 tahun
>40 x/menit untuk anak >1–5 tahun
 Tidak perlu dirawat, diberikan antibiotik oral.
c. Bukan pneumonia
 Tidak ada napas cepat dan sesak napas

386



Tidak perlu dirawat dan tidak perlu antibiotik, hanya diberikan
pengobatan simptomatis seperti penurun panas
2. Bayi berusia di bawah 2 bulan
a. Pneumonia
 Ada napas cepat (>60 x/menit) atau sesak napas
 Harus dirawat dan diberikan antibiotik.
b. Bukan pneumonia

Tidak ada napas cepat atau sesak napas

Tidak perlu dirawat, cukup diberikan pengobatan simptomatis.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Sebagian besar pneumonia pada anak tidak perlu dirawat inap. Indikasi perawatan
terutama berdasarkan berat-ringannya penyakit, misalnya toksis, distres pernapasan,
tidak mau makan/minum, atau ada penyakit dasar yang lain, komplikasi, dan
terutama mempertimbangkan usia pasien. Neonatus dan bayi kecil dengan
kemungkinan klinis pneumonia harus dirawat inap.
Dasar tatalaksana pneumonia rawat inap adalah pengobatan kausal dengan
antibiotik yang sesuai dan pengobatan suportif yang meliputi :
1. Pemberian cairan intravena, terapi oksigen, koreksi terhadap gangguan
keseimbangan asam-basa, elektrolit, dan gula darah
2. Untuk nyeri dan demam dapat diberikan analgetik/antipiretik
3. Suplementasi vitamin A tidak terbukti efektif
4. Penyakit penyerta harus ditanggulangi dengan adekuat
5. Komplikasi yang mungkin terjadi harus dipantau dan diatasi
Pneumonia Rawat Jalan
Pada pneumonia ringan rawat jalan dapat diberikan antibiotik lini pertama secara
oral, misalnya amoksisilin atau kotrimoksazol. Pada pneumonia ringan berobat jalan,
dapat diberikan antibiotik tunggal oral dengan efektifitas yang mencapai 90%.
Penelitian multisenter di Pakistan menemukan bahwa pada pneumonia rawat jalan,
pemberian amoksisilin dan kotrimoksazol dua kali sehari mempunyai efektifitas yang
sama. Dosis amoksisilin yang diberikan adalah 25 mg/kgBB, sedangkan
kotrimoksazol adalah 4 mg/kgBB TMP − 20 mg/kgBB sulfametoksazol.
Penumonia Rawat Inap
Pilihan antibiotik lini pertama dapat menggunakan antibiotik golongan beta-laktam
atau kloramfenikol. Pada pneumonia yang tidak responsif terhadap beta-laktam dan
kloramfenikol, dapat diberikan antibiotik lain seperti gentamisin, amikasin, atau
sefalosporin, sesuai dengan petunjuk etiologi yang ditemukan. Sebaiknya segera
dirujuk jika tidak tersedia antibiotik yang sesuai.
Kriteria Rujukan
1. Pneumonia berat
2. Pneumonia rawat inap

387

Pencegahan
1. Pemberian imunisasi Pemberian vitamin A
2. Menghindari faktor paparan asap rokok dan polusi udara
3. Membiasakan cuci tangan
4. Isolasi penderita
5. Menghindarkan bayi/anak kecil dari tempat keramaian umum
6. Pemberian ASI
7. Menghindarkan bayi/anak kecil dari kontak dengan penderita ISPA
Komplikasi
Empiema torakis, Perikarditis purulenta, Pneumotoraks, Infeksi ekstrapulmoner
seperti meningitis purulenta
Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Termometer
Tensimeter
Pulse oxymeter (jika fasilitas tersedia)
Pemeriksaan pewarnaan gram
Pemeriksaan darah rutin
Radiologi (jika fasilitas tersedia)
Oksigen

Prognosis
Prognosis tergantung pada beratnya penyakit dan ketepatan penanganan.
Referensi
1. Perhimpunan Dokter Paru Indonesia. Pneumonia Komuniti. Pedoman Diagnosis
dan Penatalaksanaan di Indonesia. Jakarta. 2011.(Perhimpunan Dokter Paru
Indonesia, 2011)
2. Mandell Al, Wunderink RG, Bartlett JG, Campbell GD, Dean NC, Dowell SE, etc.
Infectious diseases society of America/American thoracic society consensus
guidelines on the management of community-acquired pneumonia in adults.
Clinical Infectious Diseases 2007; 44:S27–72(Mandel, et al., 2007)
3. Said M. Pneumonia. Rahajoe NN, Supriyatno B, Setyanto DB, editor. Buku ajar
respirologi anak. Edisi I. Jakarta: IDAI;2011.p. 310-33. (Said, 2011)

388

9.

Pneumotoraks

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R99 Respiratory Disease Other
: J93.9 Respiratory Disease other
: 4A

Masalah Kesehatan
Pneumotoraks adalah kondisi dimana terdapat udara bebas dalam rongga pleura.
Insiden pneumotoraks sulit diketahui karena episodenya banyak yang tidak
diketahui. Umumnya pria lebih banyak dari wanita.
Terdapat 2 jenis pneumotoraks, yaitu:
1. Pneumotoraks spontan primer adalah pneumotoraks yang terjadi tanpa riwayat
penyakit paru sebelumnya ataupun trauma, dan dapat terjadi pada individu yang
sehat. Terutama lebih sering pada laki, tinggi dan kurus, dan perokok.
2. Pneumotoraks spontan sekunder adalah pneumotoraks yang terjadi pada
penderita yang memiliki riwayat penyakit paru sebelumnya seperti PPOK, TB
paru dan lain-lain.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Pneumotoraks dapat menimbulkan keluhan atau tidak. Keluhan yang dapat
timbul adalah sesak napas, yang dapat disertai nyeri dada pada sisi yang sakit.
Nyeri dada tajam, timbul secara tiba-tiba, dan semakin nyeri jika menarik napas
dalam atau terbatuk. Keluhan timbul mendadak ketika tidak sedang aktivitas.
2. Faktor risiko, di antaranya:
a. Infeksi, misalnya: tuberkulosis, pneumonia
b. Trauma
c. Merokok
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Gejala klinis :
1. Hiperkapnia
2. Hipotensi
3. Takikardi
4. Perubahan status mental
5. Pemeriksaan fisik paru :
a. Inspeksi paru, tampak sisi yang sakit lebih menonjol dan tertinggal pada
pernapasan
b. Palpasi paru, suara fremitus menurun di sisi yang sakit
c. Perkusi paru, ditemukan suara hipersonor dan pergeseran mediastinum ke
arah yang sehat
d. Auskultasi paru, didapatkan suara napas yang melemah dan jauh

389

Pemeriksaan Penunjang:
1. Foto toraks, didapatkan garis penguncupan paru yang sangat halus (pleural line),
dan gambaran avaskuler di sisi yang sakit. Bila disertai darah atau cairan
lainnya, akan tampak garis mendatar yang merupakan batas udara dan cairan
(air fluid level).
2. Pulse oxymetry. Pemeriksaan ini tidak untuk menegakkan diagnosis, namun
untuk menilai apakah telah terjadi gagal napas.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan untuk
diagnosis definitif dengan pemeriksaan penunjang.
Komplikasi
1. Kegagalan respirasi
2. Kegagalan sirkulasi
3. Kematian
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
1. Oksigen
2. Jika ada tanda kegagalan sirkulasi, dilakukan pemasangan IV line dengan cairan
kristaloid
3. Rujuk
Konseling dan Edukasi
Menjelaskan kepada pasien dan keluarga mengenai:
1. Bahaya dan komplikasi pneumotoraks
2. Pertolongan kegawatdaruratan pada pneumotoraks
3. Perlunya rujukan segera ke RS
Kriteria Rujukan
Segera rujuk pasien
penanggulangan awal.

yang

terdiagnosis

Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Infus set
Abbocath 14
Tabung oksigen
Kanul hidung
Sungkup sederhana
Lidocaine 2%
Spuit 3 cc, 5 cc, 10 cc, 20 cc, 50 cc
Three-way
Botol bervolume 500 cc

390

pneumotoraks,

setelah

dilakukan

Prognosis
Ad vitam
: Dubia
Ad functionam : Dubia
Ad sanationam : Dubia
Referensi
1. Astowo P. Pneumotoraks. Dalam: Pulmonologi intervensi dan gawat darurat
napas. Swidarmoko B, Susanto AD, editor. Jakarta: Dep. Pulmonologi dan Ked.
Respirasi. 2010: 54-71.(Astowo, 2010)
2. MacDuff A, Arnold A, Harvey J. Management of spontaneous pneumothorax:
British Thoracic Society pleural diseases guideline 2010. Thorax. 2010; 65:1831.(MacDuff, et al., 2010)

10. PPOK (Penyakit Paru Obstruktif Kronis)
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R95 Chronic Obstructive Pulmonary Diseases
: J44.9 Chronic Obstructive Pulmonary Diseasesm
unspecified
: 4A

Masalah Kesehatan
PPOK adalah penyakit paru kronik yang dapat dicegah dan diobati, dikarakteristikkan
dengan hambatan aliran udara yang persisten, progresif dan berhubungan dengan
peningkatan respons inflamasi kronis di paru terhadap partikel dan gas berbahaya.
Eksaserbasi dan komorbid berkontribusi terhadap keseluruhan keparahan tiap
individu. Prevalensi PPOK tertinggi terdapat di Nusa Tenggara Timur (10,0%), diikuti
Sulawesi Tengah (8,0%), Sulawesi Barat, dan Sulawesi Selatan masing-masing 6,7
persen. PPOK lebih tinggi pada laki-laki dibanding perempuan dan lebih tinggi di
perdesaan dibanding perkotaan. Prevalensi PPOK cenderung lebih tinggi pada
masyarakat dengan pendidikan rendah dan kuintil indeks kepemilikan terbawah.
Hasil Anamnesis (Subjective)
1. Keluhan
a. Sesak napas
b. Kadang-kadang disertai mengi
c. Batuk kering atau dengan dahak yang produktif
d. Rasa berat di dada
2. Faktor risiko
a. Genetik
b. Pajanan partikel
 Asap rokok
 Debu kerja, organik dan inorganik

391



Polusi udara dalam rumah dari pemanas atau biomassa rumah tangga
dengan ventilasi yang buruk
 Polusi udara bebas
c. Pertumbuhan dan perkembangan paru
d. Stres oksidatif
e. Jenis kelamin
f. Umur
g. Infeksi paru
h. Status sosial-ekonomi
i. Nutrisi.
j. Komorbiditas
3. Penilaian severitas gejala
Penilaian dapat dilakukan dengan kuesioner COPD Assesment Test (CAT) yang
terdiri atas 8 pertanyaan untuk mengukur pengaruh PPOK terhadap status
kesehatan pasien.
Hasil Pemeriksaan Fisis dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan fisik
1. Inspeksi
a. Sianosis sentral pada membran mukosa mungkin ditemukan
b. Abnormalitas dinding dada yang menunjukkan hiper inflasi paru termasuk iga
yang tampak horizontal, barrel chest (diameter antero - posterior dan
transversal sebanding) dan abdomen yang menonjol keluar
c. Hemidiafragma mendatar
d. Laju respirasi istirahat meningkat lebih dari 20 kali/menit dan pola napas
lebih dangkal
e. Pursed - lips breathing (mulut setengah terkatup mencucu), laju ekspirasi
lebih lambat memungkinkan pengosongan paru yang lebih efisien
f. Penggunaan otot bantu napas adalah indikasi gangguan pernapasan
g. Bila telah terjadi gagal jantung kanan terlihat denyut vena jugularis di leher
dan edema tungkai
2. Palpasi dan Perkusi
a. Sering tidak ditemukan kelainan pada PPOK
b. Irama jantung di apeks mungkin sulit ditemukan karena hiperinflasi paru
c. Hiperinflasi menyebabkan hati letak rendah dan mudah di palpasi
3. Auskultasi
a. Pasien dengan PPOK sering mengalami penurunan suara napas tapi tidak
spesifik untuk PPOK
b. Mengi selama pernapasan biasa menunjukkan keterbatasan aliran udara.
Tetapi mengi yang hanya terdengar setelah ekspirasi paksa tidak spesifik
untuk PPOK
c. Ronki basah kasar saat inspirasi dapat ditemukan
d. Bunyi jantung terdengar lebih keras di area xiphoideus

392

Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan penunjang yang dapat dilakukan adalah uji jalan 6 menit yang
dimodifikasi. Untuk di Puskesmas dengan sarana terbatas, evaluasi yang dapat
digunakan adalah keluhan lelah yang timbul atau bertambah sesak.
Pemeriksaan-pemeriksaan ini dapat dilakukan bila fasilitas tersedia:
1. Spirometri
2. Peak flow meter (arus puncak respirasi)
3. Pulse oxymetry
4. Analisis gas darah
5. Foto toraks
6. Pemeriksaan darah rutin (Hb, Ht, leukosit, trombosit)
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik dan penunjang.
Tabel 10.9 Indikator kunci untuk mendiagnosis PPOK
Gejala
Keterangan
Sesak

Progresif (sesak bertambah berat seiring
berjalannya waktu)
Bertambah berat dengan aktivitas
Persisten (menetap sepanjang hari)
Pasien mengeluh, “Perlu usaha untuk
bernapas”
Berat, sukar bernapas, terengah-engah
Hilang timbul dan mungkin tidak berdahak
Setiap batuk kronik berdahak dapat
mengindikasikan PPOK
Asap rokok
Debu
Bahan kimia di tempat kerja
Asap dapur

Batuk kronik
Batuk kronik berdahak
Riwayat terpajan faktor risiko

Riwayat keluarga
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Tujuan penatalaksanaan di Puskesmas:
1. Mengurangi laju beratnya penyakit
2. Mempertahankan PPOK yang stabil
3. Mengatasi eksaserbasi ringan
4. Merujuk ke spesialis paru atau rumah sakit
Penatalaksanaan PPOK stabil
1. Obat-obatan dengan tujuan mengurangi
mempertahankan keadaan stabil.

393

laju

beratnya

penyakit

dan

2. Bronkodilator dalam bentuk oral, kombinasi golongan β2 agonis (salbutamol)
dengan golongan xantin (aminofilin dan teofilin). Masing-masing dalam dosis
suboptimal, sesuai dengan berat badan dan beratnya penyakit. Untuk dosis
pemeliharaan, aminofilin/teofilin 100-150 mg kombinasi dengn salbutamol 1 mg.
3. Kortikosteroid digunakan dalam bentuk inhalasi, bila tersedia.
4. Ekspektoran dengan obat batuk hitam (OBH)
5. Mukolitik (ambroxol) dapat diberikan bila sputum mukoid.
Penatalaksanaan PPOK eksaserbasi
1. Oksigen (bila tersedia)
2. Bronkodilator
Pada kondisi eksaserbasi, dosis dan atau frekuensi bronkodilator kerja pendek
ditingkatkan dan dikombinasikan dengan antikolinergik. Bronkodilator yang
disarankan adalah dalam sediaan inhalasi. Jika tidak tersedia, obat dapat
diberikan secara injeksi, subkutan, intravena atau perdrip, misalnya:
Adrenalin 0, 3 mg subkutan, digunakan dengan hati-hati
Aminofilin bolus 5 mg/kgBB (dengan pengenceran) harus perlahan (10 menit) utk
menghindari efek samping.dilanjutkan dengan perdrip 0,5-0,8 mg/kgBB/jam.
3. Kortikosteroid
diberikan dalam dosis 30 mg/hari diberikan maksimal selama 2 minggu.
Pemberian selama 2 minggu tidak perlu tapering off.
4. Antibiotik yang tersedia di Puskesmas
5. Pada kondisi telah terjadi kor pulmonale, dapat diberikan diuretik dan perlu
berhati-hati dalam pemberian cairan.
Konseling dan Edukasi
1. Edukasi ditujukan untuk mencegah penyakit bertambah berat dengan cara
menggunakan obat-obatan yang tersedia dengan tepat, menyesuaikan
keterbatasan aktivitas serta mencegah eksaserbasi.
2. Pengurangan pajanan faktor risiko
3. Berhenti merokok
4. Keseimbangan nutrisi antara protein lemak dan karbohidrat, dapat diberikan
dalam porsi kecil tetapi sering.
5. Rehabilitasi
a. Latihan bernapas dengan pursed lip breathing
b. Latihan ekspektorasi
c. Latihan otot pernapasan dan ekstremitas
6. Terapi oksigen jangka panjang
Kriteria Rujukan:
1. Untuk memastikan diagnosis dan menentukan derajat PPOK
2. PPOK eksaserbasi
3. Rujukan penatalaksanaan jangka panjang

394

Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Spirometer
Peak flow meter
Pulse oxymeter
Tabung oksigen
Kanul hidung
Sungkup sederhana
Sungkup inhalasi
Nebulizer
Laboratorium untuk pemeriksaan darah rutin

Prognosis
Ad vitam
: Dubia
Ad functionam : Dubia
Ad sanationam : Dubia
Referensi
1. Perhimpunan dokter paru Indonesia. Penyakit paru obstruktif kronik. Diagnosis
dan penatalaksanaan. Jakarta. 2011.(Perhimpunan Dokter Paru Indonesia,
2011)
2. Global strategy for the diagnosis, management and prevention of chronic
obstructive pulmonary disease. GOLD, Inc. 2013.(GLobal Initiatives for COPD,
2013)
3. Global strategy for the diagnosis, management and prevention of chronic
obstructive pulmonary disease. GOLD, Inc. 2006.(Global Initiatives for COPD,
2006)

11. Epistaksis
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R06. Nose bleed/epistaxis
: R04.0 Epistaxis
: 4A

Masalah Kesehatan
Epistaksis adalah perdarahan yang mengalir keluar dari hidung yang berasal dari
rongga hidung atau nasofaring. Epistaksis bukan suatu penyakit, melainkan gejala
dari suatu kelainan. Hampir 90% epistaksis dapat berhenti sendiri. Perdarahan dari
hidung dapat merupakan gejala yang sangat mengganggu. Faktor etiologi dapat
lokal atau sistemik. Sumber perdarahan harus dicari dan dikoreksi untuk mengobati
epistaksis secara efektif.

395

Klasifikasi
1. Epistaksis Anterior
Epistaksis anterior paling sering berasal dari pleksus Kiesselbach, yang
merupakan sumber perdarahan paling sering dijumpai pada anak-anak. Selain
itu juga dapat berasal dari arteri etmoidalis anterior. Perdarahan dapat berhenti
sendiri (spontan) dan dapat dikendalikan dengan tindakan sederhana.
2. Epistaksis Posterior
Pada epistaksis posterior, perdarahan berasal dari arteri sfenopalatina atau arteri
etmoidalis posterior. Epistaksis posterior sering terjadi pada orang dewasa yang
menderita hipertensi, arteriosklerosis, atau penyakit kardiovaskuler. Perdarahan
biasanya hebat dan jarang berhenti spontan.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Keluar darah dari hidung atau riwayat keluar darah dari hidung.
2. Harus ditanyakan secara spesifik mengenai :
a. Lokasi keluarnya darah (depan rongga hidung atau ke tenggorok)
b. Banyaknya perdarahan
c. Frekuensi
d. Lamanya perdarahan
Faktor Risiko
1. Trauma
2. Adanya penyakit di hidung yang mendasari, misalnya: rinosinusitis, rinitis alergi.
3. Penyakit sistemik, seperti kelainan pembuluh darah, nefritis kronik, demam
berdarah dengue.
4. Riwayat penggunaan obat-obatan seperti NSAID, aspirin, warfarin, heparin,
tiklodipin, semprot hidung kortikosteroid.
5. Tumor, baik jinak maupun ganas yang terjadi di hidung, sinus paranasal, atau
nasofaring.
6. Kelainan kongenital, misalnya: hereditary hemorrhagic telangiectasia / Osler's
disease.
7. Adanya deviasi septum.
8. Pengaruh lingkungan, misalnya tinggal di daerah yang sangat tinggi, tekanan
udara rendah, atau lingkungan dengan udara yang sangat kering.
9. Kebiasaan
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Rinoskopi anterior
Pemeriksaan harus dilakukan secara berurutan dari anterior ke posterior.
Vestibulum, mukosa hidung dan septum nasi, dinding lateral hidung dan konka
inferior harus diperiksa dengan cermat untuk mengetahui sumber perdarahan.

396

2. Rinoskopi posterior
Pemeriksaan nasofaring dengan rinoskopi posterior penting pada pasien dengan
epistaksis berulang untuk menyingkirkan neoplasma.
3. Pengukuran tekanan darah
Tekanan darah perlu diukur untuk menyingkirkan diagnosis hipertensi, karena
hipertensi dapat menyebabkan epistaksis posterior yang hebat dan sering
berulang.
Pemeriksaan Penunjang
Bila diperlukan:
1. Darah perifer lengkap
2. Skrining terhadap koagulopati (bleeding time, clotting time)
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan
penunjang bila diperlukan.
Diagnosis Banding
Hemoptisis, Varises oesofagus yang berdarah, Perdarahan di basis cranii,
Karsinoma nasofaring, Angiofibroma hidung.
Komplikasi
1. Akibat pemasangan tampon anterior dapat timbul sinusitis (karena ostium sinus
tersumbat) dan sumbatan duktus lakrimal.
2. Akibat pemasangan tampon posterior dapat timbul otitis media,
haemotympanum, serta laserasi palatum mole dan sudut bibir bila benang yang
dikeluarkan melalui mulut terlalu kencang ditarik.
3. Akibat perdarahan hebat dapat terjadi syok dan anemia.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Tiga prinsip utama dalam menanggulangi epistaksis, yaitu :
1. Menghentikan perdarahan
2. Mencegah komplikasi
3. Mencegah berulangnya epistaksis
Penatalaksanaan
1. Perbaiki keadaan umum penderita,penderita diperiksa dalam posisi duduk
kecuali bila penderita sangat lemah atau keadaaan syok, pasien bisa berbaring
dengan kepala dimiringkan.
2. Pada anak yang sering mengalami epistaksis ringan, perdarahan dapat
dihentikan dengan cara duduk dengan kepala ditegakkan, kemudian cuping
hidung ditekan ke arah septum selama 3-5 menit (metode Trotter).
3. Bila perdarahan berhenti, dengan spekulum hidung dibuka dan dengan alat
pengisap (suction) dibersihkan semua kotoran dalam hidung baik cairan, sekret
maupun darah yang sudah membeku.

397

4. Bila perdarahan tidak berhenti, masukkan kapas yang dibasahi ke dalam hidung
dengan larutan anestesi lokal yaitu 2 cc larutan Pantokain 2% atau 2 cc larutan
Lidokain 2% yang ditetesi 0,2 cc larutan Adrenalin 1/1000. Hal ini bertujuan untuk
menghilangkan rasa sakit dan membuat vasokontriksi pembuluh darah sehingga
perdarahan dapat berhenti sementara untuk mencari sumber perdarahan.
Sesudah 10 sampai 15 menit kapas dalam hidung dikeluarkan dan dilakukan
evaluasi.
5. Pada epistaksis anterior, jika sumber perdarahan dapat dilihat dengan jelas,
dilakukan kaustik dengan lidi kapas yang dibasahi larutan Nitras Argenti 15 –
25% atau asam Trikloroasetat 10%. Sesudahnya area tersebut diberi salep
antibiotik.
6. Bila dengan kaustik perdarahan anterior masih terus berlangsung, diperlukan
pemasangan tampon anterior dengan kapas atau kain kasa yang diberi Vaselin
yang dicampur betadin atau zat antibiotika. Dapat juga dipakai tampon rol yang
dibuat dari kasa sehingga menyerupai pita dengan lebar kurang ½ cm,
diletakkan berlapis-lapis mulai dari dasar sampai ke puncak rongga hidung.
Tampon yang dipasang harus menekan tempat asal perdarahan dan dapat
dipertahankan selama 2 x 24 jam. Selama 2 hari dilakukan pemeriksaan
penunjang untuk mencari faktor penyebab epistaksis. Selama pemakaian
tampon, diberikan antibiotik sistemik dan analgetik.

Gambar 10.3 Tampon anterior hidung
7. Untuk perdarahan posterior dilakukan pemasangan tampon posterior, yang
disebut tampon Bellocq. Tampon ini terbuat dari kasa padat berbentuk bulat atau
kubus berdiameter kira-kira 3 cm. Pada tampon ini terdapat 3 buah benang, yaitu
2 buah pada satu sisi dan sebuah pada sisi lainnya. Tampon harus dapat
menutupi koana (nares posterior). Teknik pemasangan tampon posterior, yaitu:
a. Masukkan kateter karet melalui nares anterior dari hidung yang berdarah
sampai tampak di orofaring, lalu tarik keluar melalui mulut.
b. Ikatkan ujung kateter pada 2 buah benang tampon Bellocq, kemudian tarik
kembali kateter itu melalui hidung.

398

c.

Tarik kedua ujung benang yang sudah keluar melalui nares anterior dengan
bantuan jari telunjuk, dorong tampon ke nasofaring. Jika dianggap perlu, jika
masih tampak perdarahan keluar dari rongga hidung, maka dapat pula
dimasukkan tampon anterior ke dalam kavum nasi.
d. Ikat kedua benang yang keluar dari nares anterior pada sebuah gulungan
kain kasa di depan lubang hidung, supaya tampon yang terletak di
nasofaring tidak bergerak.
e. Lekatkan benang yang terdapat di rongga mulut dan terikat pada sisi lain dari
tampon Bellocq pada pipi pasien. Gunanya adalah untuk menarik tampon
keluar melalui mulut setelah 2-3 hari.
f. Berikan juga obat hemostatik selain dari tindakan penghentian perdarahan
itu.

Gambar 10.4 Tampon posterior (Bellocq) untuk hidung
Rencana Tindak Lanjut
Setelah perdarahan dapat diatasi, langkah selanjutnya adalah mencari sumber
perdarahan atau penyebab epistaksis.
Konseling dan Edukasi
Memberitahu pasien dan keluarga untuk:
1. Mengidentifikasi penyebab epistaksis, karena hal ini merupakan gejala suatu
penyakit, sehingga dapat mencegah timbulnya kembali epistaksis.
2. Mengontrol tekanan darah pada penderita dengan hipertensi.
3. Menghindari membuang lendir melalui hidung terlalu keras.
4. Menghindari memasukkan benda keras ke dalam hidung, termasuk jari sehingga
dibutuhkan pengawasan yang lebih ketat pada pasien anak.
5. Membatasi penggunaan obat-obatan yang dapat meningkatkan perdarahan
seperti aspirin atau ibuprofen.
Pemeriksaan penunjang lanjutan
Pemeriksaan radiologi: Foto sinus paranasal bila dicurigai sinusitis.

399

Kriteria Rujukan
1. Bila perlu mencari sumber perdarahan dengan modalitas yang tidak tersedia di
layanan primer, misalnya naso-endoskopi.
2. Pasien dengan epistaksis yang curiga akibat tumor di rongga hidung atau
nasofaring.
3. Epistaksis yang terus berulang atau masif
Prognosis
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Bonam

Peralatan dan Bahan Medis Habis Pakai
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Lampu kepala
Spekulum hidung
Alat penghisap (suction)
Pinset bayonet
Tampon anterior, Tampon posterior
Kaca rinoskopi posterior
Kapas dan kain kassa
Lidi kapas
Nelaton kateter
Benang kasur
Larutan Adrenalin 1/1000
Larutan Pantokain 2% atau Lidokain 2%
Larutan Nitras Argenti 15 – 25%
Salep vaselin, Salep antibiotik

Referensi
1. Adam, G.L. Boies, L.R. Higler. Boies.Buku Ajar Penyakit THT. Ed. ke-6. Jakarta:
EGC. 1997.
2. Iskandar, M. Teknik Penatalaksanaan Epistaksis. In: Cermin Dunia Kedokteran.
No. 132. 2001. p. 43-4 (Iskandar, 2001)
3. Mangunkusumo, E. Wardani, R.S.Epistaksisdalam Buku Ajar Ilmu Kesehatan
Telinga, Hidung, Tenggorok, Kepala&Leher. Ed. ke-6. Jakarta:Fakultas
Kedokteran Universitas Indonesia. 2007.

400

12. Benda Asing di Hidung
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R87. Foreign body nose/larynx/bronch
: T17.1 Foreign body in nostril
: 4A

Masalah Kesehatan
Kasus benda asing di hidung sering ditemui oleh dokter di pelayanan kesehatan
primer. Kasus ini paling sering dialami oleh anak dan balita. Terdapat dua jenis
benda asing, yaitu benda hidup (organik) dan benda mati (anorganik). Contoh benda
asing organik, antara lain lintah, lalat, larva, sedangkan benda asing anorganik,
misalnya manik-manik, kertas, tisu, logam, baterai kecil, kacang-kacangan, dan lainlain.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Hidung tersumbat
2. Onset tiba-tiba
3. Umumnya unilateral
4. Hiposmia atau anosmia
5. Setelah 2 – 3 hari, keluar sekret mukoid / mukopurulen dan berbau di satu sisi
hidung.
6. Dapat timbul rasa nyeri
7. Bila benda asing organik, terasa ada yang bergerak-gerak di dalam rongga
hidung. Khusus untuk lintah, sumbatan pada hidung semakin memberat setiap
hari.
8. Adanya laporan dari pasien atau orang tua mengenai adanya benda yang masuk
atau dimasukkan ke rongga hidung.
Faktor Risiko
Faktor-faktor yang meningkatkan kemungkinan masuknya benda asing ke dalam
rongga hidung:
1. Umur: biasanya anak ≤ 5 tahun
2. Adanya kegagalan mekanisme proteksi yang normal, misal: keadaan tidur,
kesadaran menurun, alkoholisme, epilepsi
3. Adanya masalah kejiwaan, emosi, dan gangguan psikiatrik
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pada rinoskopi anterior, nampak:
1. Benda asing
2. Sekret purulen (bila sudah berlangsung 2 – 3 hari)

401

Pemeriksaan Penunjang:
Foto Rontgen kranium (Schedel) posisi AP dan lateral, bila diperlukan dan fasilitas
tersedia.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
Rinolit
Komplikasi
1. Obstruksi jalan napas akut akibat masuknya benda asing ke saluran napas yang
lebih distal (laring, trakea).
2. Pada benda asing organik berupa larva / ulat / lintah, dapat terjadi destruksi
mukosa dan kartilago hidung.
3. Benda asing baterai cepat merusak mukosa sehingga dapat masuk ke dalam
septum atau konka inferior dalam beberapa jam dan menyebabkan perforasi
septum.
4. Pada benda asing berupa lalat (miasis hidung), dapat terjadi invasi ke
intrakranium dan, walaupun jarang, dapat menyebabkan meningitis yang fatal.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Non Medikamentosa
a. Tindakan ekstraksi benda asing secara manual dengan menggunakan
pengait tumpul atau pinset. Dokter perlu berhati-hati agar tidak sampai
mendorong benda asing lebih dalam sehingga masuk ke saluran napas
bawah.
b. Untuk lintah, sebelum ekstraksi, teteskan air tembakau ke dalam rongga
hidung dan biarkan 5 menit hingga lintah terlebih dahulu terlepas dari
mukosa hidung.
2. Medikamentosa
Pemberian antibiotik per oral selama 5 hari bila telah terjadi infeksi sekunder.
Konseling dan Edukasi
1. Reassurance bahwa tidak ada kondisi berbahaya bila segera dilakukan
ekstraksi.
2. Sebelum tindakan dilakukan, dokter perlu menjelaskan mengenai prosedur
ekstraksi dan meminta persetujuan pasien / orang tua (informed consent).
3. Setelah benda asing berhasil dikeluarkan, dokter dapat memberi beberapa saran
yang relevan untuk mencegah berulangnya kejadian kemasukan benda asing ke
hidung di kemudian hari, misalnya:
a. Pada orang tua, dapat lebih berhati-hati dalam meletakkan benda-benda
yang mudah atau sering dimasukkan ke dalam rongga hidung.

402

b. Pada anak, dapat diingatkan untuk menghindari memasukkan benda-benda
ke dalam hidung.
c. Pada pekerja yang sering terpapar larva atau benda-benda organik lain,
dapat menggunakan masker saat bekerja.
Kriteria Rujukan
1. Pengeluaran benda asing tidak berhasil karena perlekatan atau posisi benda
asing sulit dilihat.
2. Pasien tidak kooperatif.
Prognosis
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Bonam

Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Lampu kepala
Spekulum hidung
Pengait tumpul(blunt hook)
Pinset
Forsep aligator
Suction
Xylocaine 2% spray
Formulir informed consent

Referensi
1. Efiaty, A. Nurbaiti, I. Jenny, B. Ratna, D. Buku Ajar Ilmu Kesehatan Telinga
th
Hidung Tenggorok Kepala & Leher. 6 Ed. Jakarta: Balai Penerbit FKUI. 2007.
st
2. Buku Modul Hidung: Benda Asing 1 ed. Jakarta: Kolegium Ilmu Kesehatan
Telinga Hidung Tenggorok Bedah Kepala dan Leher. 2008. (Kolegium Ilmu
Kesehatan THT-KL, 2008)

403

13. Furunkel Pada Hidung
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R73. Boil/abscess nose
: J34.0 Abscess, furuncle and carbuncle of nose
: 4A

Masalah Kesehatan
Furunkel adalah infeksi dari kelenjar sebasea atau folikel rambut hidung yang
melibatkan jaringan subkutan. Biasanya disebabkan oleh Staphylococcus aureus.
Penyakit ini memiliki insidensi yang rendah. Belum terdapat data spesifik yang
menunjukkan prevalensi furunkel. Furunkel umumnya terjadi paling banyak pada
anak-anak, remaja sampai dewasa muda.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Bisul di dalam hidung, disertai rasa nyeri dan perasaan tidak nyaman.
2. Kadang dapat disertai gejala rinitis.
Faktor Risiko
1. Sosio ekonomi rendah
2. Higiene personal yang buruk
3. Rinitis kronis, akibat iritasi dari sekret rongga hidung.
4. Kebiasaan mengorek rinitisbagian dalam hidung.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pada lubang hidung tampak furunkel. Paling sering terdapat pada lateral vestibulum
nasi yang mempunyai vibrissae (rambut hidung).
Pemeriksaan Penunjang:
Tidak diperlukan
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding:Komplikasi
1. Penyebaran infeksi ke vena fasialis, vena oftalmika, lalu ke sinus kavernosus
sehingga menyebabkan tromboflebitis sinus kavernosus.
2. Abses.
3. Vestibulitis.

404

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Non Medikamentosa
a. Kompres hangat
b. Insisi dilakukan jika telah timbul abses
2. Medikamentosa
a. Antibiotik topikal, seperti salep Bacitrasin dan Polimiksin B
b. Antibiotik oral selama 7-10 hari, yaitu Amoksisilin 3 x 500 mg/hari, Sefaleksin
4 x 250 – 500 mg/hari, atau Eritromisin 4 x 250 – 500 mg/hari.
Konseling dan Edukasi
1. Menghindari kebiasaan mengorek-ngorek bagian dalam hidung.
2. Tidak memencet atau melakukan insisi padafurunkel.
3. Selalu menjaga kebersihan diri.
Kriteria Rujukan: Prognosis
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Bonam

Peralatan dan Bahan Medis Habis Pakai
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Lampu kepala
Spekulum hidung
Skalpel atau jarum suntik ukuran sedang (untuk insisi)
Kassa steril
Klem
Pinset Bayonet
Larutan Povidon Iodin 7,5%

Referensi
1. Adam, G.L. Boies L.R. Higler.Boies.Buku Ajar Penyakit THT. Ed. ke-6. Jakarta:
EGC. 1997.
2. Wardani, R.S. Mangunkusumo, E.Infeksi Hidung dalam Buku Ajar Ilmu
Kesehatan Telinga, Hidung, Tenggorok, Kepala&Leher. Ed. ke-6.
Jakarta:Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. 2007.

405

14. Rinitis Akut
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R74. Upper respiratory infection acute
: J00. Acute nasopharyngitis (common cold)
: 4A

Masalah Kesehatan
Rinitis akut adalah peradangan pada mukosa hidung yangberlangsung akut (<12
minggu). Hal ini dapat disebabkan oleh infeksi virus, bakteri, ataupun iritan. Radang
sering ditemukan karena manifestasi dari rinitis simpleks (common cold), influenza,
penyakit eksantem (seperti morbili, variola, varisela, pertusis), penyakit spesifik, serta
sekunder dari iritasi lokal atau trauma.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Keluar ingus dari hidung (rinorea)
2. Hidung tersumbat
3. Dapat disertai rasa panas atau gatal pada hidung
4. Bersin-bersin
5. Dapat disertai batuk
Faktor Risiko
1. Penurunan daya tahan tubuh.
2. Paparan debu, asap, atau gas yang bersifat iritatif.
3. Paparan dengan penderita infeksi saluran napas.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Suhu dapat meningkat
2. Rinoskopi anterior:
a. Tampak kavum nasi sempit, terdapat sekret serous atau mukopurulen,
mukosa konka udem dan hiperemis.
b. Pada rinitis difteri tampak sekret yang bercampur darah. Membran keabuabuan tampak menutup konka inferior dan kavum nasi bagian bawah,
membrannya lengket dan bila diangkat mudah berdarah.
Pemeriksaan Penunjang: Tidak diperlukan
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Klasifikasi berdasarkan etiologi:
1. Rinitis Virus

406

a. Rinitis simplek (pilek, selesma, common cold, coryza)
Rinitis simplek disebabkan oleh virus. Infeksi biasanya terjadi melalui droplet
di udara. Beberapa jenis virus yang berperan antara lain, adenovirus,
picovirus, dan subgrupnya seperti rhinovirus, dancoxsackievirus. Masa
inkubasinya 1-4 hari dan berakhir dalam 2-3 minggu.
b. Rinitis influenza
Virus influenza A, Batau C berperan dalam penyakit ini. Tanda dan gejalanya
mirip dengan common cold. Komplikasi berhubungan dengan infeksi bakteri
sering terjadi.
c. Rinitis eksantematous
Morbili,varisela,variola,danpertusis,sering berhubungan dengan rinitis,
dimana didahului dengan eksantema sekitar 2-3 hari. Infeksi sekunder dan
komplikasi lebih sering dijumpai dan lebih berat.
2. Rinitis Bakteri
a. Infeksi non spesifik
 Rinitis bakteri primer. Infeksi ini tampak pada anak dan biasanya akibat
dari infeksi pneumococcus, streptococcus atau staphylococcus.
Membran putih keabu-abuan yang lengket dapat terbentuk di rongga
hidung, dan apabila diangkat dapat menyebabkan pendarahan /
epistaksis.
 Rinitis bakteri sekunder merupakan akibat dari infeksi bakteri pada rinitis
viral akut.
b. Rinitis Difteri
Disebabkan oleh Corynebacterium diphteriae, dapat berbentuk akut atau
kronik dan bersifat primer pada hidung atau sekunder pada tenggorokan.
Harus dipikirkan pada penderita dengan riwayat imunisasi yang tidak
lengkap. Penyakit ini semakin jarang ditemukan karena cakupan program
imunisasi yang semakin meningkat.
3. Rinitis Iritan
Disebabkan oleh paparan debu, asap atau gas yang bersifat iritatif seperti
ammonia, formalin, gas asam dan lain-lain. Dapat juga disebabkan oleh trauma
yang mengenai mukosa hidung selama masa manipulasi intranasal, contohnya
pada pengangkatan corpus alienum. Pada rinitis iritan terdapat reaksi yang
terjadi segera yang disebut dengan “immediate catarrhalreaction” bersamaan
dengan bersin, rinore, dan hidung tersumbat. Gejalanya dapat sembuh cepat
dengan menghilangkan faktor penyebab atau dapat menetap selama beberapa
hari jika epitel hidung telah rusak. Pemulihan akan bergantung pada kerusakan
epitel dan infeksi yang terjadi.
Diagnosis Banding
Rinitis alergi pada serangan akut, Rinitis vasomotor pada serangan akut
Komplikasi
1. Rinosinusitis
2. Otitis media akut.
3. Otitis media efusi

407

4. Infeksi traktus respiratorius bagian bawah seperti laringitis, trakeobronkitis,
pneumonia.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Non medikamentosa
a. Istirahat yang cukup
b. Menjaga asupan yang bergizi dan sehat
2. Medikamentosa
a. Simtomatik: analgetik dan antipiretik (Paracetamol), dekongestan topikal,
dekongestan oral (Pseudoefedrin, Fenilpropanolamin, Fenilefrin).
b. Antibiotik: bila terdapat komplikasi seperti infeksi sekunder bakteri,
Amoksisilin, Eritromisin, Sefadroksil.
c. Untuk rinitis difteri: Penisilin sistemik dan anti-toksin difteri.
Rencana Tindak Lanjut
Jika terdapat kasus rinitis difteri dilakukan pelaporan ke dinas kesehatan setempat.
Konseling dan Edukasi
Memberitahu individu dan keluarga untuk:
1. Menjaga tubuh selalu dalam keadaan sehat.
2. Lebih sering mencuci tangan, terutama sebelum menyentuh wajah.
3. Memperkecil kontak dengan orang-orang yang telah terinfeksi.
4. Menutup mulut ketika batuk dan bersin.
5. Mengikuti program imunisasi lengkap, sepertivaksinasi influenza, vaksinasi MMR
untuk mencegah terjadinya rinitis eksantematosa.
6. Menghindari pajanan alergen bila terdapat faktor alergi sebagai pemicu.
7. Melakukan bilas hidung secara rutin.
Peralatan
1. Lampu kepala
2. Spekulum hidung
3. Suction
Prognosis
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Bonam

Referensi
1. Adam, G.L. Boies, L.R. Higler.Boies.Buku Ajar Penyakit THT. Ed. ke-6. Jakarta:
EGC. 1997.
2. Lee, K. Essential Otolaryngology, Head and Neck Surgery. Ed. Ke-8. McGrawHill. 2003.

408

3. Wardani, R.S. Mangunkusumo, E.Infeksi Hidung dalam Buku Ajar Ilmu
Kesehatan
Telinga,
Hidung,
Tenggorok,
Kepala&Leher.
Ed.
ke6.Jakarta:Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. 2007.

15. Rinitis Vasomotor
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R97 Allergic rhinitis
: J30.0 Vasomotor rhinitis
: 4A

Masalah Kesehatan
Rinitis vasomotor adalah salah satu bentuk rinitis kronik yang tidak diketahui
penyebabnya (idiopatik), tanpa adanya infeksi, alergi, eosinofilia, perubahan
hormonal, dan pajanan obat (kontrasepsi oral, antihipertensi, B-bloker,
aspirin,klorpromazin, dan obat topikal hidung dekongestan). Rinitis non alergi dan
mixed rhinitis lebih sering dijumpai pada orang dewasa dibandingkan anak-anak,
lebih sering dijumpai pada wanita dan cenderung bersifat menetap.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Hidung tersumbat, bergantian kiri dan kanan tergantung posisi tidur pasien,
memburuk pada pagi hari dan jika terpajan lingkungan non-spesifik seperti
perubahan suhu atau kelembaban udara, asap rokok, bau menyengat.
2. Rinore yang bersifat serosa atau mukus, kadang-kadang jumlahnya agak
banyak.
3. Bersin-bersin lebih jarang dibandingkan rinitis alergika.
4. Lebih sering terjadi pada wanita.
Faktor Predisposisi
1. Obat-obatan yang menekan dan menghambat kerja saraf simpatis antara lain:
Ergotamin, Klorpromazine, obat anti hipertensi, dan obat vasokonstriktor topikal.
2. Faktor fisik, seperti iritasi oleh asap rokok, udara dingin, kelembaban udara yang
tinggi, serta bau yang menyengat (misalnya, parfum).
3. Faktor endokrin, seperti kehamilan, masa pubertas, pemakaian kontrasepsi oral,
dan hipotiroidisme.
4. Faktor psikis, seperti rasa cemas, tegang, dan stress.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Rinoskopi anterior:
1. Tampak gambaran konka inferior membesar (edema atau hipertrofi), berwarna
merah gelap atau merah tua atau pucat.

409

Untuk membedakan edema dengan hipertrofi konka, dokter dapat memberikan
larutan Epinefrin 1/10.000 melalui tampon hidung. Pada edema, konka akan
mengecil, sedangkan pada hipertrofi tidak mengecil.
2. Terlihat adanya sekret serosa dan biasanya jumlahnya tidak banyak. Akan tetapi
pada golongan rinore tampak sekret serosa yang jumlahnya sedikit lebih banyak
dengan konka licin atau berbenjol-benjol.
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan laboratorium dilakukan untuk menyingkirkan kemungkinan rinitis alergi.
Pemeriksaan dilakukan bila diperlukan dan fasilitas tersedia di layanan primer, yaitu:
1. Kadar eosinofil pada darah tepi atau sekret hidung
2. Tes cukit kulit (skin prick test)
3. Kadar IgE spesifik
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosisditegakkan berdasarkananamnesis,pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan
penunjang bila diperlukan.
Berdasarkan gejala yang menonjol, kelainan ini dibedakan dalam 3 golongan, yaitu:
1. Golongan bersin (sneezer): gejalabiasanya memberikan respon baik dengan
terapi antihistamin dan glukokortikoid topikal.
2. Golongan rinore (runners): gejala rinore yang jumlahnya banyak.
3. Golongan tersumbat (blockers): gejala kongesti hidung dan hambatan aliran
udara pernafasan yang dominan dengan rinore yang minimal.
Diagnosis Banding
Rinitis alergi, Rinitis medikamentosa, Rinitis akut
Komplikasi
Anosmia, Rinosinusitis
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Non medikamentosa
Kauterisasi konka yang hipertofi dapat menggunakan larutan AgNO 3 25% atau
trikloroasetat pekat.
2. Medikamentosa
a. Tatalaksana dengan terapi kortikosteroid topikal dapat diberikan, misalnya
Budesonide 1-2 x/hari dengan dosis 100-200 mcg/hari. Dosis dapat
ditingkatkan sampai 400 mcg/hari. Hasilnya akan terlihat setelah pemakaian
paling sedikit selama 2 minggu. Saat ini terdapat kortikosteroid topikal baru
dalam aqua seperti Fluticasone Propionate dengan pemakaian cukup 1
x/hari dengan dosis 200 mcg selama 1-2 bulan.
b. Pada kasus dengan rinorea yang berat, dapat ditambahkan antikolinergik
topikal Ipratropium Bromide.

410

c.

Tatalaksana dengan terapi oral dapat menggunakan preparat
simpatomimetik golongan agonis alfa (Pseudoefedrin, Fenilpropanolamin,
Fenilefrin) sebagai dekongestan hidung oral dengan atau tanpa kombinasi
antihistamin.

Konseling dan Edukasi
Memberitahu individu dan keluarga untuk:
1. Mengidentifikasi dan menghindari faktor pencetus, yaitu iritasi terhadap
lingkungan non-spesifik.
2. Berhenti merokok.
Kriteria Rujukan
Jika diperlukan tindakan operatif
Prognosis
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Bonam

Peralatan dan Bahan Medis Habis Pakai
1.
2.
3.
4.

Lampu kepala
Spekulum hidung
Tampon hidung
Epinefrin 1/10.000

Referensi
1. Adam, G.L. Boies, L.R. Higler.Boies.Buku Ajar Penyakit THT. Ed. ke-6. Jakarta:
EGC. 1997.
2. Irawati, N., Poerbonegoro, NL., Kasakeyan, E. Rhinitis Vasomotor dalam Buku
Ajar Ilmu Kesehatan Telinga, Hidung, Tenggorok, Kepala & Leher. Ed ke-6.
Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. Jakarta. 2007.
3. Lee, K. Essential Otolaryngology, Head and Neck Surgery. Ed. Ke-8. McGrawHill. 2003.

16. Rinitis Alergik
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R97 Allergic rhinitis
: J30.4 Allergic rhinitis, unspecified
: 4A

Masalah Kesehatan
Rinitis alergi adalah penyakit inflamasi yang disebabkan oleh reaksi alergi pada
pasien atopi yang sebelumnya sudah tersensitisasi oleh alergen yang sama serta

411

dilepaskan suatu mediator kimia ketika terjadi paparan ulangan dengan alergen
spesifik tersebut. Menurut WHO ARIA (Allergic Rhinitis and it’s Impact on Asthma),
2001, rinitis alergi adalah kelainan pada gejala bersin-bersin, rinore, rasa gatal dan
tersumbat setelah mukosa hidung terpapar alergen yang diperantai oleh Ig E.
Rinitis ditemukan di semua ras manusia, pada anak-anak lebih sering terjadi
terutama anak laki-laki. Memasuki usia dewasa, prevalensi laki-laki dan perempuan
sama. Insidensi tertinggi terdapat pada anak-anak dan dewasa muda dengan rerata
pada usia 8-11 tahun, sekitar 80% kasus rinitis alergi berkembang mulai dari usia 20
tahun. Insidensi rinitis alergi pada anak-anak 40% dan menurun sejalan dengan usia
sehingga pada usia tuarinitis alergi jarang ditemukan.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan keluhan keluarnya ingus encer dari hidung (rinorea), bersin,
hidung tersumbat dan rasa gatal pada hidung (trias alergi). Bersin merupakan gejala
khas, biasanya terjadi berulang, terutama pada pagi hari. Bersin lebih dari lima kali
sudah dianggap patologik dan perlu dicurigai adanya rinitis alergi dan ini
menandakan reaksi alergi fase cepat. Gejala lain berupa mata gatal dan banyak air
mata.
Faktor Risiko
1. Adanya riwayat atopi.
2. Lingkungan dengan kelembaban yang tinggi merupakan faktor risiko untuk untuk
tumbuhnya jamur, sehingga dapat timbul gejala alergis.
3. Terpaparnya debu tungau biasanya karpet serta sprai tempat tidur, suhu yang
tinggi.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Perhatikan adanya allergic salute, yaitu gerakan pasien menggosok hidung
dengan tangannya karena gatal.
2. Wajah:
a. Allergic shiners yaitu dark circles di sekitar mata dan berhubungan dengan
vasodilatasi atau obstruksi hidung.
b. Nasal crease yaitu lipatan horizontal (horizontal crease) yang melalui
setengah bagian bawah hidung akibat kebiasaan menggosok hidung keatas
dengan tangan.
c. Mulut sering terbuka dengan lengkung langit-langit yang tinggi, sehingga
akan menyebabkan gangguan pertumbuhan gigi-geligi (facies adenoid).
3. Faring: dinding posterior faring tampak granuler dan edema (cobblestone
appearance), serta dinding lateral faring menebal. Lidah tampak seperti
gambaran peta (geographic tongue).

412

4. Rinoskopi anterior:
a. Mukosa edema, basah, berwarna pucat atau kebiruan (livide), disertai
adanya sekret encer, tipis dan banyak. Jika kental dan purulen biasanya
berhubungan dengan sinusitis.
b. Pada rinitis alergi kronis atau penyakit granulomatous, dapat terlihat adanya
deviasi atau perforasi septum.
c. Pada rongga hidung dapat ditemukan massa seperti polip dan tumor, atau
dapat juga ditemukan pembesaran konka inferior yang dapat berupa edema
atau hipertropik. Dengan dekongestan topikal, polip dan hipertrofi konkatidak
akan menyusut, sedangkan edema konka akan menyusut.
5. Pada kulit kemungkinan terdapat tanda dermatitis atopi.
Pemeriksaan Penunjang
Bila diperlukan dan dapat dilakukan di layanan primer.
1. Hitung eosinofil dalam darah tepi dan sekret hidung.
2. Pemeriksaan Ig E total serum
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan
penunjang bila diperlukan.
Rekomendasi dari WHO Initiative ARIA (Allergic Rhinitis and it’s Impact on Asthma),
2001, rinitis alergi dibagi berdasarkan sifat berlangsungnya menjadi:
1. Intermiten, yaitu bila gejala kurang dari 4 hari/minggu atau kurang dari 4 minggu.
2. Persisten, yaitu bila gejala lebih dari 4 hari/minggu dan/atau lebih dari 4 minggu.
Sedangkan untuk tingkat berat ringannya penyakit, rinitis alergi dibagi menjadi:
1. Ringan, yaitu bila tidak ditemukan gangguan tidur, gangguan aktivitas
harian,bersantai, berolahraga, belajar, bekerja dan hal-hal lain yang
mengganggu.
2. Sedang atau berat, yaitu bila terdapat satu atau lebih dari gangguan tersebut di
atas.
Diagnosis Banding
Rinitis vasomotor, Rinitis akut
Komplikasi
Polip hidung, Sinusitis paranasal, Otitis media
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Menghindari alergen spesifik
2. Pemeliharaan dan peningkatan kebugaran jasmani telah diketahui berkhasiat
dalam menurunkan gejala alergis
3. Terapi topikal dapat dengan dekongestan hidung topikal melalui semprot hidung.
Obat yang biasa digunakan adalah oxymetazolin atau xylometazolin, namun

413

4.

5.

6.

7.

hanya bila hidung sangat tersumbat dan dipakai beberapa hari (< 2 minggu)
untuk menghindari rinitis medikamentosa.
Preparat kortikosteroid dipilih bila gejala sumbatan hidung akibat respons fase
lambat tidak dapat diatasi dengan obat lain. Obat yang sering dipakai adalah
kortikosteroid topikal: beklometason, budesonid, flunisolid, flutikason,
mometason furoat dan triamsinolon.
Preparat antikolinergik topikal adalah ipratropium bromida yang bermanfaat
untuk mengatasi rinorea karena aktivitas inhibisi reseptor kolinergik pada
permukaan sel efektor.
Terapi oral sistemik
a. Antihistamin
 Anti histamin generasi 1: difenhidramin, klorfeniramin, siproheptadin.
 Anti histamin generasi 2: loratadin, cetirizine
b. Preparat simpatomimetik golongan agonis alfa dapat dipakai sebagai
dekongestan hidung oral dengan atau tanpa kombinasi antihistamin.
Dekongestan oral: pseudoefedrin, fenilpropanolamin, fenilefrin.
Terapi lainnya dapat berupa operasi terutama bila terdapat kelainan anatomi,
selain itu dapat juga dengan imunoterapi

Konseling dan Edukasi
Memberitahu individu dan keluarga untuk:
1. Menyingkirkan faktor penyebab yang dicurigai (alergen).
2. Menghindari suhu ekstrim panas maupun ekstrim dingin.
3. Selalu menjaga kesehatan dan kebugaran jasmani. Hal ini dapatmenurunkan
gejala alergi.
Pemeriksaan penunjang lanjutan
Bila diperlukan, dilakukan:
1. Uji kulit atau Prick Test, digunakan untuk menentukan alergen penyebab rinitis
alergi pada pasien.
2. Pemeriksaan radiologi dengan foto sinus paranasal.
Kriteria Rujukan
1. Bila perlu dilakukan Prick Test untuk mengetahui jenis alergen.
2. Bila perlu dilakukan tindakan operatif.
Peralatan
1. Lampu kepala / senter
2. Spekulum hidung
3. Spatula lidah
Prognosis
Ad vitam
: Bonam
Ad functionam : Bonam
Ad sanationam : Dubia ad bonam

414

Referensi
1. Adam, GL. Boies LR. Higler,. Boies Buku Ajar Penyakit THT. Ed. ke-6. Jakarta:
EGC. 1997.
2. Bousquet, J. Cauwenberge, P. ARIA (Allergic Rhinitis and Its Impact on Asthma
Initiative).
3. Lee, K. Essential Otolaryngology, Head and Neck Surgery. Ed. Ke-8. McGrawHill. 2003.
4. Irawati, N. Kasakeyan, E. Rusmono, N.Rhinitis Alergi dalam Buku Ajar Ilmu
Kesehatan Telinga, Hidung, Tenggorok, Kepala & Leher. Ed. ke-6. Fakultas
Kedokteran Universitas Indonesia. Jakarta. 2007

17. Sinusitis (Rinosinusitis)
No ICPC-2
No ICD-10
Tingkat Kemampuan

: R75. Sinusitis acute / chronic
: J01. Acute sinusitis
J32. Chronic sinusitis
: 4A (Rinosinusitis akut)
3A (Rinosinusitis kronik)

Masalah Kesehatan
Rinosinusitis adalah penyakit akibat peradangan pada mukosa sinus paranasal dan
rongga hidung. Dokter di pelayanan kesehatan primer harus memiliki keterampilan
yang memadai untuk mendiagnosis, menatalaksana, dan mencegah berulangnya
rinosinusitis. Tatalaksana rinosinusitis yang efektif dari
dokter di pelayanan
kesehatan primer dapat meningkatkan kualitas hidup pasien secara signifikan,
menurunkan biaya pengobatan, serta mengurangi durasi dan frekuensi absen kerja.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Gejala yang dialami, sesuai dengan kriteria pada tabel ..di halaman …
2. Onset timbulnya gejala, dibagi menjadi:
a. Akut
: < 12 minggu
b. Kronis
: ≥ 12 minggu
3. Khusus untuk sinusitis dentogenik:
a. Salah satu rongga hidung berbau busuk
b. Dari hidung dapat keluar ingus kental atau tidak beringus
c. Terdapat gigi di rahang atas yang berlubang / rusak

415

Tabel 10.10.

Kriteria diagnosis rinosinusitis menurut American Academy of
Otolaryngology
Faktor mayor
Faktor minor
Sakit kepala
Hidung tersumbat
Keluar sekret dari hidung atau post- Demam
nasal discharge yang purulen
Halitosis
Rasa lemah (fatigue)
Nyeri pada wajah
Sakit gigi
Hiposmia / anosmia
Sakit atau rasa penuh di telinga
Batuk

Faktor Risiko
Keluhan atau riwayat terkait faktor risiko, terutama pada kasus rinosinusitis kronik,
penting untuk digali. Beberapa di antaranya adalah:
1. Riwayat kelainan anatomis kompleks osteomeatal, seperti deviasi septum
2. Rinitis alergi
3. Rinitis non-alergi, misalnya vasomotor, medikamentosa
4. Polip hidung
5. Riwayat kelainan gigi atau gusi yang signifikan
6. Asma bronkial
7. Riwayat infeksi saluran pernapasan atas akut yang sering berulang
8. Kebiasaan merokok
9. Pajanan polutan dari lingkungan sehari-hari
10. Kondisi imunodefisiensi, misalnya HIV/AIDS
11. Riwayat penggunaan kokain
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
1. Suhu dapat meningkat
2. Pemeriksaan rongga mulut
Dapat ditemukan karies profunda pada gigi rahang atas.
3. Rinoskopi anterior
Rinoskopi anterior dapat dilakukan dengan atau tanpa dekongestan topikal.
Pada rinosinusitis akut dapat ditemukan:
a. Edema dan / atau obstruksi mukosa di meatus medius
b. Sekret mukopurulen. Bila sekret tersebut nampak pada meatus medius,
kemungkinan sinus yang terlibat adalah maksila, frontal, atau etmoid
anterior. Pada sinusitis dentogenik, dapat pula tidak beringus.
c. Kelainan anatomis yang mempredisposisi, misalnya: deviasi septum, polip
nasal, atau hipertrofi konka.
4. Rinoskopi posterior
Bila pemeriksaan ini dapat dilakukan, maka dapat ditemukan sekret purulen
pada nasofaring. Bila sekret terdapat di depan muara tuba Eustachius, maka
berasal dari sinus-sinus bagian anterior (maksila, frontal, etmoid anterior),

416

sedangkan bila sekret mengalir di belakang muara tuba Eustachius, maka
berasal dari sinus-sinus bagian posterior (sfenoid, etmoid posterior).
5. Otoskopi
Pemeriksaan ini dilakukan untuk mendeteksi adanya komplikasi pada telinga,
misalnya tuba oklusi, efusi ruang telinga tengah, atau kelainan pada membran
timpani (inflamasi, ruptur).
6. Foto polos sinus paranasal dengan Water’s view (AP / lateral), bila fasilitas
tersedia.
Pada posisi ini, sinus yang dapat dinilai adalah maksila, frontal, dan etmoid.
Temuan yang menunjang diagnosis rinosinusitis antara lain: penebalan mukosa
(perselubungan), air-fluid level, dan opasifikasi sinus yang terlibat. Foto polos
sinus tidak direkomendasikan untuk anak berusia di bawah 6 tahun. Pada pasien
dewasa, pemeriksaan ini juga bukan suatu keharusan, mengingat diagnosis
biasanya dapat ditegakkan secara klinis.
7. Laboratorium, yaitu darah perifer lengkap, bila diperlukan dan fasilitas tersedia.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Rinosinusitis Akut (RSA)
Dasar penegakkan diagnosis RSA dapat dilihat pada tabel berikut ini.
Tabel 10.11. Dasar Penegakkan Diagnosis Rinosinusitis Akut (RSA)
Pada orang dewasa

Pada anak

Dasar
penegakan
diagnosis

Klinis

Klinis

Kriteria

Sekurangnya
2
faktor mayor,
di
mana salah satu
harus:
 hidung
tersumbat, atau
 keluar
sekret
dari hidung atau
post-nasal
discharge yang
purulen
dan dapat disertai:
 nyeri
pada
wajah
 hiposmia
/
anosmia

Sekurangnya 2 faktor
mayor, di mana salah
satu harus:
 hidung
tersumbat, atau
 keluar sekret dari
hidung atau postnasal discharge
yang purulen
dan dapat disertai:
 nyeri pada wajah
 batuk (sepanjang
hari)

Onset gejala
Durasi gejala

Tiba-tiba
 < 12 minggu
 Bila
rekurens,
terdapat interval

Tiba-tiba
 < 12 minggu
 Bila
rekurens,
terdapat interval

417

Pemeriksaan
fisik

Pemeriksaan
penunjang (foto
Rontgen)

bebas
gejala
yang jelas
Rinoskopi anterior:
 Edema
dan
hiperemia konka
 Sekret
mukopurulen

Umumnya
tidak
perlu.
Indikasi
pemeriksaan:
 Severitas berat
 Pasien
imunodefisien
 Adanya
tanda
komplikasi

bebas
gejala
yang jelas
Rinoskopi
anterior
(bila
dapat
dilakukan):
 Edema
dan
hiperemia konka
 Sekret
mukopurulen
Inspeksi
rongga
mulut:
 Sekret
pada
faring
 Eksklusi infeksi
pada gigi
Tidak dianjurkan.

Rinosinusitis akut dapat dibedakan lagi menjadi:
1. Rinosinusitis akut viral (common cold): Bila durasi gejala < 10 hari
2. Rinosinusitis akut pasca-viral:
a. Bila terjadi peningkatan intensitas gejala setelah 5 hari, atau
b. Bila gejala persisten > 10 hari namun masih < 12 minggu
3. Rinosinusitis akut bakterial:
Bila terdapat sekurangnya 3 tanda / gejala berikut ini:
a. Sekret berwarna atau purulen dari rongga hidung
b. Nyeri yang berat dan terlokalisasi pada wajah
o
c. Demam, suhu > 38 C
d. Peningkatan LED / CRP
e. Double sickening, yaitu perburukan setelah terjadi perbaikan sebelumnya

418

Rinosinusitis Kronis (RSK)
Dasar penegakkan diagnosis RSK dapat dilihat pada tabel 5.5 di lampiran
Tabel 10.12. Dasar Penegakkan Diagnosis Rinosinusitis Kronik (RSK)
Pada orang dewasa dan anak
Dasar penegakan diagnosis
Klinis
Kriteria

Sekurangnya 2 faktor mayor, di
mana salah satu harus:
 hidung tersumbat, atau
 keluar sekret dari hidung atau
post-nasal
discharge
yang
purulen
dan dapat disertai:
 nyeri pada wajah
 hiposmia / anosmia

Durasi gejala
Pemeriksaan fisik

≥ 12 minggu
Rinoskopi anterior:
 Edema konka, dapat disertai
hiperemia
 Sekret mukopurulen
Inspeksi rongga mulut:
 Sekret pada faring
 Eksklusi infeksi pada gigi

Pemeriksaan
Rontgen)

penunjang

(foto

Dianjurkan, bila tidak
setelah 2 minggu terapi

Pemeriksaan lain

Elaborasi
mendasari

faktor

risiko

sembuh

yang

Diagnosis Banding
Berikut ini adalah diagnosis banding dari rinosinusitis akut dan kronis:
Tabel 10.13. Diagnosis banding Rinosinusitis Akut (RSA) dan Rinosinusitis
Kronik (RSK)
Rinosinusitis Akut (RSA)
Episode
akut
rinosinusitis kronik
Bronkitis akut
Rinitis akut
Asma bronkial
Influenza
Cluster headache
Migrain

(rekurens)

Rinosinusitis Kronis (RSK)
pada

Refluks gastro-esofageal
Tumor ganas rongga hidung
Tumor ganas nasofaring
Tumor ganas sinus
Benda asing pada saluran
napas
Fibrosis kistik
Sinusitis jamur

419

Komplikasi
1. Kelainan orbita
Penyebaran infeksi ke orbita paling sering terjadi pada sinusitis etmoid, frontal,
dan maksila. Gejala dan tanda yang patut dicurigai sebagai infeksi orbita adalah:
edema periorbita, selulitis orbita, dan nyeri berat pada mata. Kelainan dapat
mengenai satu mata atau menyebar ke kedua mata.
2. Kelainan intrakranial
Penyebaran infeksi ke intrakranial dapat menimbulkan meningitis, abses
ekstradural, dan trombosis sinus kavernosus. Gejala dan tanda yang perlu
dicurigai adalah: sakit kepala (tajam, progresif, terlokalisasi), paresis nervus
kranial, dan perubahan status mental pada tahap lanjut.
3. Komplikasi lain, terutama pada rinosinusitis kronik, dapat berupa: osteomielitis
sinus maksila, abses subperiosteal, bronkitis kronik, bronkiektasis.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Rinosinusitis Akut (RSA)
Tujuan penatalaksanaan RSA adalah mengeradikasi infeksi, mengurangi severitas
dan durasi gejala, serta mencegah komplikasi. Prinsip utama tatalaksana adalah
memfasilitasi drainase sekret dari sinus ke ostium di rongga hidung. Tatalaksana
RSA dapat dilihat dalam gambar Algoritma tatalaksana RSA.
Konseling dan Edukasi :
1. Pasien dan atau keluarga perlu mendapatkan penjelasan yang adekuat
mengenai penyakit yang dideritanya, termasuk faktor risiko yang diduga
mendasari.
2. Dokter bersama pasien dapat mendiskusikan hal-hal yang dapat membantu
mempercepat kesembuhan, misalnya:
a. Pada pasien perokok, sebaiknya merokok dihentikan. Dokter dapat
membantu pasien berhenti merokok dengan melakukan konseling (dengan
metode 5A) atau anjuran (metode pengurangan, penundaan, atau cold
turkey, sesuai preferensi pasien).
b. Bila terdapat pajanan polutan sehari-hari, dokter dapat membantu
memberikan anjuran untuk meminimalkannya, misalnya dengan pasien
menggunakan masker atau ijin kerja selama simtom masih ada.
c. Pasien dianjurkan untuk cukup beristirahat dan menjaga hidrasi.
d. Pasien dianjurkan untuk membilas atau mencuci hidung secara teratur
dengan larutan garam isotonis (salin).
Rencana Tindak Lanjut
1. Pasien dengan RSA viral (common cold) dievaluasi kembali setelah 10 hari
pengobatan. Bila tidak membaik, maka diagnosis menjadi RSA pasca viral dan
dokter menambahkan kortikosteroid (KS) intranasal ke dalam rejimen terapi.
2. Pasien dengan RSA pasca viral dievaluasi kembali setelah 14 hari pengobatan.
Bila tidak ada perbaikan, dapat dipertimbangkan rujukan ke spesialis THT.

420

3. Pasien dengan RSA bakterial dievaluasi kembali 48 jam setelah pemberian
antibiotik dan KS intranasal. Bila tidak ada perbaikan, dapat dipertimbangkan
rujukan ke spesialis THT.
Kriteria Rujukan
Pada kasus RSA, rujukan segera ke spesialis THT dilakukan bila:
1. Terdapat gejala dan tanda komplikasi, di antaranya: Edema / eritema periorbital,
perubahan posisi bola mata, Diplopia, Oftalmoplegia, penurunan visus, sakit
kepala yang berat, pembengkakan area frontal, tanda-tanda iritasi meningeal,
kelainan neurologis fokal
2. Bila tidak terjadi perbaikan pasca terapi adekuat setelah 10 hari (RSA viral), 14
hari (RSA pasca viral), dan 48 jam (RSA bakterial).
Rinosinusitis Kronis
Strategi tatalaksana RSK meliputi identifikasi dan tatalaksana faktor risiko serta
pemberian KS intranasal atau oral dengan / tanpa antibiotik. Tatalaksana RSK dapat
dilihat pada Algoritma tatalaksana RSK.
Konseling dan Edukasi
1. Dokter perlu menjelaskan mengenai faktor risiko yang mendasari atau
mencetuskan rinosinusitis kronik pada pasien beserta alternatif tatalaksana untuk
mengatasinya.
2. Pencegahan timbulnya rekurensi juga perlu didiskusikan antara dokter dengan
pasien.
Kriteria Rujukan
Rujukan ke spesialis THT dilakukan apabila:
1. Pasien imunodefisien
2. Terdapat dugaan infeksi jamur
3. Bila rinosinusitis terjadi ≥ 4 kali dalam 1 tahun
4. Bila pasien tidak mengalami perbaikan setelah pemberian terapi awal yang
adekuat setelah 4 minggu.
5. Bila ditemukan kelainan anatomis ataupun dugaan faktor risiko yang
memerlukan tatalaksana oleh spesialis THT, misalnya: deviasi septum, polip
nasal, atau tumor.
Sinusitis Dentogenik
1. Eradikasi fokus infeksi, misal: ekstraksi gigi
2. Irigasi sinus maksila
3. Antibiotik
Prognosis
Rinosinusitis Akut
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Bonam

421

Rinosinusitis Kronis
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam
Sinusitis Dentogenik
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Dubia ad bonam
: Dubia ad bonam
: Bonam
: Bonam
: Bonam

Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Termometer
Spekulum hidung
Kaca rinoskop posterior
Kassa steril
Lampu kepala
Lampu Bunsen / spiritus dan korek api
Otoskop
Suction
Lampu baca x-ray
Formulir permintaan pemeriksaan radiologi
Formulir rujukan

Referensi
1. Fokkens, W et.al, 2012. European Position Paper on Rhinosinusitis and Nasal
Polyps. Rhinol Suppl, 23, pp.1-298. Available at: http://www.rhinologyjournal.com
[Accessed June 24, 2014]. (Fokkens, 2012)
2. Departemen Ilmu Telinga Hidung Tenggorokan Bedah Kepala – Leher FKUI /
RSCM. Panduan Pelayanan Medis Rinosinusitis.
3. Desrosiers, M et.al, 2011. Canadian Clinical Practice Guidelines for Acute and
Chronic Rhinosinusitis. Allergy, Asthma, & Clinical Immunology, 71, pp.1-38.
Available at: http://www.aacijournal.com/content/7/1/2 [Accessed June 6, 2014].
(Desrosier et.al, 2011)
4. Hwang, PH & Getz, A, 2014. Acute Sinusitis and Rhinosinusitis in Adults:
Treatment. UpToDate Wolters Kluwer Health. Available at: www.uptodate.com
[Accessed June 6, 2014]. (Hwang & Getz, 2014)
5. Chow, AW et.al, 2012. IDSA Clinical Practice Guideline for Acute Bacterial
Rhinosinusitis in Children and Adults. Clinical Infectious Diseases, pp.e1-e41.
Available at: http://cid.oxfordjournals.org/ [Accessed June 6, 2014]. (Chow et.al,
2012)
6. Fagnan, LJ, 1998. Acute Sinusitis: A Cost-Effective Approach to Diagnosis and
Treatment. American Family Physician, 58(8), pp.1795-1802. Available at:
http://www.aafp.org/afp/1998/1115/p1795.html [Accessed June 6, 2014].
(Fagnan, 1998)

422

K. Kulit
