O. PENYAKIT KELAMIN

1.

Fluor Albus / Vaginal discharge Non Gonore

No. ICPC-2

No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: X14 vaginal discharge
X71 gonore pada wanita
X72 urogenital candidiasis pada wanita
X73 trikomoniasis urogenital pada wanita
X92 klamidia genital pada wanita
: N98.9
: 4A

Masalah Kesehatan
Vaginal discharge atau keluarnya duh tubuh dari vagina secara fisiologis yang
mengalami perubahan sesuai dengan siklus menstruasi berupa cairan kental dan
lengket pada seluruh siklus namun lebih cair dan bening ketika terjadi ovulasi. Masih
dalam batas normal bila duh tubuh vagina lebih banyak terjadi pada saat stres,
kehamilan atau aktivitas seksual. Vaginal discharge bersifat patologis bila terjadi
perubahan-perubahan pada warna, konsistensi, volume, dan baunya.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Biasanya terjadi pada daerah genitalia wanita yang berusia di atas 12 tahun, ditandai
dengan adanya perubahan pada duh tubuh disertai salah satu atau lebih gejala rasa
gatal, nyeri, disuria, nyeri panggul, perdarahan antar menstruasi atau perdarahan
paska-koitus.
Faktor Risiko
Terdapat riwayat koitus dengan pasangan yang dicurigai menularkan penyakit
menular seksual.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Penyebab discharge terbagi menjadi masalah infeksi dan non infeksi. Masalah non
infeksi dapat karena benda asing, peradangan akibat alergi atau iritasi, tumor,
vaginitis atropik, atau prolaps uteri, sedangkan masalah infeksi dapat disebabkan
oleh bakteri, jamur atau virus seperti berikut ini:
1. Kandidiasis vaginitis, disebabkan oleh Candida albicans, duh tubuh tidak berbau,
pH <4,5 , terdapat eritema vagina dan eritema satelit di luar vagina
2. Vaginosis bakterial (pertumbuhan bakteri anaerob, biasanya Gardnerella
vaginalis), memperlihatkan adanya duh putih atau abu-abu yang melekat di
sepanjang dinding vagina dan vulva, berbau amis dengan pH >4,5.

628

3. Servisitis yang disebabkan oleh chlamydia, dengan gejala inflamasi serviks yang
mudah berdarah dan disertai duh mukopurulen
4. Trichomoniasis, seringkali asimtomatik, kalau bergejala, tampak duh kuning
kehijauan, duh berbuih, bau amis dan pH >4,5.
5. Pelvic inflammatory disease (PID) yang disebabkan oleh chlamydia, ditandai
dengan nyeri abdomen bawah, dengan atau tanpa demam. Servisitis bisa
ditandai dengan kekakuan adneksa dan serviks pada nyeri angkat palpasi
bimanual.
6. Liken planus
7. Gonore
8. Infeksi menular seksual lainnya
9. Atau adanya benda asing (misalnya tampon atau kondom yang terlupa diangkat)
Periksa klinis dengan seksama untuk menyingkirkan adanya kelainan patologis yang
lebih serius.
Pemeriksaan Penunjang
Swab vagina atas (high vaginal swab) tidak terlalu berarti untuk diperiksa, kecuali
pada keadaan keraguan menegakkan diagnosis, gejala kambuh, pengobatan gagal,
atau pada saat kehamilan, postpartum, postaborsi dan postinstrumentation.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan spekulum, palpasi
bimanual, uji pH duh vagina dan swab (bila diperlukan).
Diagnosis Banding : Komplikasi
1. Radangpanggul (Pelvic Inflamatory Disease = PID) dapat terjadi bila infeksi
merambah ke atas, ditandai dengan nyeri tekan, nyeri panggul kronis, dapat
menyebabkan infertilitas dan kehamilan ektopik
2. Infeksi vagina yang terjadi pada saat paska aborsi atau paska melahirkan dapat
menyebabkan kematian, namun dapat dicegah dengan diobati dengan baik
3. Infertilitas merupakan komplikasi yang kerap terjadi akibat PID, selain itu
kejadian abortus spontan dan janin mati akibat sifilis dapat menyebabkan
infertilitas
4. Kehamilan ektopik dapat menjadi komplikasi akibat infeksi vaginal yang menjadi
PID.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Pasien dengan riwayat risiko rendah penyakit menular seksual dapat diobati sesuai
dengan gejala dan arah diagnosisnya.

629

Vaginosis bakterial:
1. Metronidazol atau Klindamisin secara oral atau per vaginam.
2. Tidak perlu pemeriksaan silang dengan pasangan pria.
3. Bila sedang hamil atau menyusui gunakan metronidazol 400 mg 2x sehari untuk
5-7 hari atau pervaginam. Tidak direkomendasikan untuk minum 2 gram peroral.
4. Tidak dibutuhkan peningkatan dosis kontrasepsi hormonal bila menggunakan
antibiotik yang tidak menginduksi enzim hati.
5. Pasien yang menggunakan IUD tembaga dan mengalami vaginosis bakterial
dianjurkan untuk mengganti metode kontrasepsinya.
Vaginitis kandidiosis terbagi atas:
1. Infeksi tanpa komplikasi
2. Infeksi parah
3. Infeksi kambuhan
4. Dengan kehamilan
5. Dengan diabetes atau immunocompromise
Penatalaksanaan vulvovaginal kandidiosis:
1. Dapat diberikan azol antifungal oral atau pervaginam
2. Tidak perlu pemeriksaan pasangan
3. Pasien dengan vulvovaginal kandidiosis yang berulang dianjurkan untuk
memperoleh pengobatan paling lama 6 bulan.
4. Pada saat kehamilan, hindari obat anti-fungi oral, dan gunakan imidazol topikal
hingga 7 hari.
5. Hati-hati pada pasien pengguna kondom atau kontrasepsi lateks lainnya, bahwa
penggunaan antifungi lokal dapat merusak lateks
6. Pasien pengguna kontrasepsi pil kombinasi yang mengalami vulvovaginal
kandidiosis berulang, dipertimbangkan untuk menggunakan metoda kontrasepsi
lainnya
Chlamydia:
1. Azithromisin 1gramsingle dose, atau Doksisiklin 100 mg 2xsehari untuk 7 hari
2. Ibu hamil dapat diberikan Amoksisilin 500mg 3x sehari untuk 7 hari atau
Eritromisin 500 mg 4x sehari untuk 7 hari
Trikomonas vaginalis:
1. Obat minum nitromidazol (contoh metronidazol) efektif untuk mengobati
trikomonas vaginalis
2. Pasangan seksual pasien trikomonas vaginalis harus diperiksa dan diobati
bersama dengan pasien
3. Pasien HIV positif dengan trikomonas vaginalis lebih baik dengan regimen oral
penatalaksanaan beberapa hari dibanding dosis tunggal
4. Kejadian trikomonas vaginalis seringkali berulang, namun perlu dipertimbangkan
pula adanya resistensi obat

630

Rencana Tindak Lanjut
Pasien yang memiliki risiko tinggi penyakit menular seksual sebaiknya ditawarkan
untuk diperiksa chlamydia, gonore, sifilis dan HIV.
Konseling dan Edukasi
1. Pasien
diberikan
pemahaman
tentang
penyakit,
penularan
serta
penatalaksanaan di tingkat rujukan.
2. Pasien disarankan untuk tidak melakukan hubungan seksual selama penyakit
belum tuntas diobati.
Kriteria Rujukan
Pasien dirujuk apabila:
1. Tidak terdapat fasilitas pemeriksaan untuk pasangan
2. Dibutuhkan pemeriksaan kultur kuman gonore
3. Adanya arah kegagalan pengobatan
Peralatan
1.
2.
3.
4.

Ginecology bed
Spekulum vagina
Lampu
Kertas lakmus

Prognosis
Prognosis pada umumnya dubia ad bonam.
Faktor-faktor yang menentukan prognosis, antara lain:
1. Prognosis lebih buruk apabila adanya gejala radang panggul
2. Prognosis lebih baik apabila mampu memelihara kebersihan diri (hindari
penggunaan antiseptik vagina yang malah membuat iritasi dinding vagina)
Referensi
1. Faculty of Sexual and Reproductive Healthcare.2012. Clinical Guidance
2012:Management of vaginal discharge in non-genitourinary medicine
settings.England: Clinical Effectiveness Unit. Diunduh dari www.evidence.nhs.uk.
(Faculty of Sexual and Reproductive Healthcare, 2012)
2. World Health Organization. 2005.Sexually transmitted and other reproductive
tract infection. A guide to essential practice. WHO Library Cataloguing in
Publication Data. (World Health Organization, 2005)

631

2.

Sifilis

No. ICPC-2

: Y70 Syphilis male
X70 Syphilis female

No. ICD-10

: A51 Early syphilis
A51.0 Primary genital syphilis
A52 Late syphilis

Tingkat Kemampuan

A53.9 Syphilis, unspecified
: 3A

Masalah Kesehatan
Sifilis adalah penyakit infeksi kronis yang disebabkan oleh Treponema pallidum dan
bersifat sistemik. Istilah lain penyakit ini adalah lues veneria atau lues. Di Indonesia
disebut dengan raja singa karena keganasannya. Sifilis dapat menyerupai banyak
penyakit dan memiliki masa laten.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pada afek primer, keluhan hanya berupa lesi tanpa nyeri di bagian predileksi.
Pada sifilis sekunder, gejalanya antara lain:
1. Ruam atau beruntus pada kulit, dan dapat menjadi luka, merah atau coklat
kemerahan, ukuran dapat bervariasi, di manapun pada tubuh termasuk telapak
tangan dan telapak kaki.
2. Demam
3. Kelelahan dan perasaan tidak nyaman.
4. Pembesaran kelenjar getah bening.
5. Sakit tenggorokan dan kutil seperti luka di mulut atau daerah genital.
Pada sifilis lanjut, gejala terutama adalah guma.Guma dapat soliter atau multipel
dapat disertai keluhan demam.
Pada tulang gejala berupa nyeri pada malam hari.
Stadium III lainnya adalah sifilis kardiovaskular, berupa aneurisma aorta dan aortitis.
Kondisi ini dapat tanpa gejala atau dengan gejala seperti angina pektoris.
Neurosifilis dapat menunjukkan gejala-gejala kelainan sistem saraf (lihat klasifikasi).
Faktor Risiko:
1. Berganti-ganti pasangan seksual.
2. Homoseksual dan Pekerja Seks Komersial (PSK).
3. Bayi dengan ibu menderita sifilis.
4. Hubungan seksual dengan penderita tanpa proteksi (kondom).
5. Sifilis kardiovaskular terjadi tiga kali lebih tinggi pada pria dibandingkan wanita
setelah 15–30 tahun setelah infeksi.

632

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Stadium I (sifilis primer)
Diawali dengan papul lentikuler yang permukaannya segera erosi dan menjadi ulkus
berbentuk bulat dan soliter, dindingnya tak bergaung dan berdasarkan eritem dan
bersih, di atasnya hanya serum.Ulkus khas indolen dan teraba indurasi yang disebut
dengan ulkus durum. Ulkus durum merupakan afek primer sifilis yang akan sembuh
sendiri dalam 3-10 minggu.
Tempat predileksi
1. Genitalia ekterna, pada pria pada sulkus koronarius, wanita di labia minor dan
mayor.
2. Ekstragenital: lidah, tonsil dan anus.
Seminggu setelah afek primer, terdapat pembesaran kelenjar getah bening (KGB)
regional yang soliter, indolen, tidak lunak, besarnya lentikular, tidak supuratif dan
tidak terdapat periadenitis di ingunalis medialis.
Ulkus durum dan pembesaran KGB disebut dengan kompleks primer.Bila sifilis tidak
memiliki afek primer, disebut sebagai syphilis d’embiee.
Stadium II (sifilis sekunder)
S II terjadi setelah 6-8 minggu sejak S I terjadi. Stadium ini merupakan great
imitator.Kelainan dapat menyerang mukosa, KGB, mata, hepar, tulang dan saraf.
Kelainan dapat berbentuk eksudatif yang sangat menular maupun kering (kurang
menular).
Perbedaan dengan penyakit lainnya yaitu lesi tidak gatal dan terdapat limfadenitis
generalisata.
S II terdiri dari SII dini dan lanjut, perbedaannya adalah:
S II dini terlihat lesi kulit generalisata, simetrik dan lebih cepat hilang (beberapa hari –
beberapa minggu), sedangkan S II lanjut tampak setempat, tidak simetrik dan lebih
lama bertahan (beberapa minggu – beberapa bulan).
Bentuk lesi pada S II yaitu:
1. Roseola sifilitika: eritema makular, berbintik-bintik, atau berbercak-bercak, warna
tembaga dengan bentuk bulat atau lonjong. Jika terbentuk di kepala, dapat
menimbulkan kerontokan rambut, bersifat difus dan tidak khas, disebut alopesia
difusa. Bila S II lanjut pada rambut, kerontokan tampak setempat, membentuk
bercak-bercak yang disebut alopesia areolaris.
Lesi menghilang dalam beberapa hari/minggu, bila residif akan berkelompok dan
bertahan lebih lama. Bekas lesi akan menghilang atau meninggalkan
hipopigmentasi (leukoderma sifilitikum).
2. Papul
Bentuk ini paling sering terlihat pada S II, kadang bersama-sama dengan
roseola. Papul berbentuk lentikular, likenoid, atau folikular, serta dapat
berskuama (papulo-skuamosa) seperti psoriasis (psoriasiformis) dan dapat
meninggalkan bercak leukoderma sifilitikum.

633

Pada S II dini, papul generalisata dan S II lanjut menjadi setempat dan tersusun
secara tertentu (susunan arsinar atau sirsinar yang disebut dengan korona
venerik, susunan polikistik dan korimbiformis).
Tempat predileksi papul: sudut mulut, ketiak, di bawah mammae, dan alat
genital.
Bentuk papul lainnya adalah kondiloma lata berupa papul lentikular, permukaan
datar, sebagian berkonfluensi, dapat erosif dan eksudatif yang sangat menular
akibat gesekan kulit.
Tempat predileksi kondiloma lata: lipat paha, skrotum, vulva, perianal, di bawah
mammae dan antar jari kaki.
3. Pustul
Bentuk ini jarang didapati, dan sering diikuti demam intermiten. Kelainan ini
disebut sifilis variseliformis.
4. Konfluensi papul, pustul dan krusta mirip dengan impetigo atau disebut juga
sifilis impetiginosa. Kelainan dapat membentuk berbagai ulkus yang ditutupi
krusta yang disebut dengan ektima sifilitikum. Bila krusta tebal disebut rupia
sifilitikum dan bila ulkus meluas ke perifer membentuk kulit kerang disebut sifilis
ostrasea.
S II pada mukosa (enantem) terutama pada mulut dan tenggorok.
S II pada kuku disebut dengan onikia sifilitikum yaitu terdapat perubahan warna kuku
menjadi putih dan kabur, kuku rapuh disertai adanya alur transversal dan
longitudinal.Bagian distal kuku menjadi hiperkeratotik sehingga kuku terangkat. Bila
terjadi kronis, akan membentuk paronikia sifilitikum.
S II pada alat lain yaitu pembesaran KGB, uveitis anterior dan koroidoretinitis pada
mata, hepatitis pada hepar, periostitis atau kerusakan korteks pada tulang, atau
sistem saraf (neurosifilis).
Sifilis laten dini tidak ada gejala, sedangkan stadium rekurens terjadi kelainan mirip S
II.
Sifilis laten lanjut biasanya tidak menular, lamanya masa laten adalah beberapa
tahun bahkan hingga seusia hidup.
Stadium III (sifilis tersier)
Lesi pertama antara 3 – 10 tahun setelah S I. Bentuk lesi khas yaitu guma.Guma
adalah infiltrat sirkumskrip kronis, biasanya lunak dan destruktif, besarnya lentikular
hingga sebesar telur ayam. Awal lesi tidak menunjukkan tanda radang akut dan
dapat digerakkan, setelah beberapa bulan menjadi melunak mulai dari tengah dan
tanda-tanda radang mulai tampak. Kemudian terjadi perforasi dan keluar cairan
seropurulen, kadang-kadang sanguinolen atau disertai jaringan nekrotik.Tempat
perforasi menjadi ulkus.
Guma umumnya solitar, namun dapat multipel.
Bentuk lain S III adalah nodus. Nodus terdapat pada epidermis, lebih kecil (miliar
hingga lentikular), cenderung berkonfluensi dan tersebar dengan wana merah
kecoklatan.Nodus memiliki skuama seperti lilin (psoriasiformis).
S III pada mukosa biasanya pada mulut dan tenggorok atau septum nasi dalam
bentuk guma.

634

S III pada tulang sering menyerang tibia, tengkorak, bahu, femur, fibula dan
humerus.
S III pada organ dalam dapat menyerang hepar, esophagus dan lambung, paru,
ginjal, vesika urinaria, prostat serta ovarium dan testis.
Pemeriksaan penunjang
Pemeriksaan mikroskopis untuk menemukan T. pallidum pada sediaan serum dari
lesi kulit.Pemeriksaan dilakukan tiga hari berturut-turut jika pemeriksaan I dan II
negatif. Setelah diambil serum dari lesi, lesi dikompres dengan larutan garam
fisiologis.
Pemeriksaan lain yang dapat dirujuk, yaitu:
1. Tes Serologik Sifilis (TSS), antara lain VDRL (Venereal Disease Research
Laboratories), TPHA (Treponemal pallidum Haemoglutination Assay), dan tes
imunofluoresens (Fluorescent Treponemal Antibody Absorption Test – FTA-Abs)
2. Histopatologi dan imunologi.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.Bila diperlukan
dapat dilakukan pemeriksaan mikroskopis.
Klasifikasi
1. Sifilis kongenital
a. Dini (prekoks): bentuk ini menular, berupa bula bergerombol, simetris di
tangan dan kaki atau di badan. Bentuk ini terjadi sebelum 2 tahun dan
disebut juga pemfigus sifilitika. Bentuk lain adalah papulo-skuamosa. Wajah
bayi tampak seperti orang tua, berat badan turun dan kulit keriput. Keluhan di
organ lainnya dapat terjadi.
b. Lanjut (tarda): bentuk ini tidak menular, terjadi sesudah 2 tahun dengan
bentuk guma di berbagai organ.
c. Stigmata: bentuk ini berupa deformitas dan jaringan parut.
Pada lesi dini dapat:
 Pada wajah: hidung membentuk saddle nose (depresi pada jembatan
hidung) dan bulldog jaw (maksila lebih kecil daripada mandibula).
 Pada gigi membentuk gigi Hutchinson (pada gigi insisi permanen berupa
sisi gigi konveks dan bagian menggigit konkaf). Gigi molar pertama
permulaannya berbintil-bintil (mulberry molar).
 Jaringan parut pada sudut mulut yang disebut regades.
 Kelainan permanen lainnya di fundus okuli akibat koroidoretinitis dan
pada kuku akibat onikia.
Pada lesi lanjut:
Kornea keruh, perforasi palatum dan septum nasi, serta sikatriks kulit seperti
kertas perkamen, osteoporosis gumatosa, atrofi optikus dan trias Hutchinson
yaitu keratitis interstisial, gigi Hutchinson, dan tuli N. VIII.

635

2. Sifilis akuisita
a. Klinis
Terdiri dari 2 stadium:
 Stadium I (S I) dalam 2-4 minggu sejak infeksi.
 Stadium II (S II) dalam 6-8 minggu sejak S I.
 Stadium III (S III) terjadi setelah 1 tahun sejak infeksi.
b. Epidemiologis
 Stadium dini menular (dalam 1 tahun sejak infeksi), terdiri dari S I, S II,
stadium rekuren dan stadium laten dini.
 Stadium tidak menular (setelah 1 tahun sejak infeksi), terdiri dari stadium
laten lanjut dan S III.
Klasifikasi untuk neurosifilis:
1. Neurosifilis asimptomatik, tidak menunjukkan gejala karena hanya terbatas pada
cairan serebrospinal.
2. Sifilis meningovaskular
Bentuk ini terjadi beberapa bulan sampai 5 tahun sejak S I. Gejala tergantung
letak lesi, antara lain berupa nyeri kepala, konvulsi fokal atau umum, papil nervus
optikus sembab, gangguan mental, kelumpuhan nervus kranialis dan seterusnya.
3. Sifilis parenkim
a. Tabes dorsalis (8-12 tahun sejak infeksi primer). Keluhan berupa gangguan
motorik (ataksia, arefleksia), gangguan visus, retensi dan inkoninensia urin
serta gangguan sensibilitas (nyeri pada kulit dan organ dalam).
b. Demensia paralitika (8-10 tahun sejak infeksi primer). Keluhan diawali
dengan kemunduran intelektual, kehilangan dekorum, apatis, euphoria
hingga waham megaloman atau depresif. Selain itu, keluhan dapat berupa
kejang, lemah dan gejala pyramidal hingga akhirnya meninggal.
4. Guma
Guma umumnya terdapat pada meningen akibat perluasan dari tulang
tengkorak. Keluhan berupa nyeri kepala, muntah dan dapat terjadi konvulsi serta
gangguan visus. Pada pemeriksaan terdapat edema papil karena peningkatan
tekanan intrakranial, paralisis nervus kranialis atau hemiplegi.
Diagnosis Banding
Diagnosis banding bergantung pada stadium apa pasien tersebut terdiagnosis.
1. Stadium 1: Herpes simpleks, Ulkus piogenik, Skabies, Balanitis, Limfogranuloma
venereum, Karsinoma sel skuamosa, Penyakit Behcet, Ulkus mole
2. Stadium II: Erupsi alergi obat, Morbili, Pitiriasis rosea, Psoriasis, Dermatitis
seboroik, Kondiloma akuminata, Alopesia aerata
3. Stadium III: Tuberkulosis, Frambusia, Mikosis profunda
Komplikasi: Eritroderma

636

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Sifilis yang sedang dalam inkubasi dapat diobati dengan regimen penisilin atau
dapat menggunakan Ampisilin, Amoksisilin, atau Seftriakson mungkin juga
efektif.
2. Pengobatan profilaksis harus diberikan pada pasangan pasien, namun
sebaiknya diberikan sejak 3 bulan sebelumnya, tanpa memandang serologi.
3. Kontak seksual harus ditelusuri, diketahui dan diobati
4. Pasien perlu diuji untuk penyakit lain yang ditularkan secara seksual (sexually
transmitted diseases/STD), termasuk HIV, harus dilakukan pada semua
penderita.
Pada sifilis dengan kehamilan untuk wanita berisiko tinggi, uji serologis rutin harus
dilakukan sebelum trimester pertama dan awal trimester ketiga serta pada
persalinan.
Bila tanda-tanda klinis atau serologis memberi kesan infeksi aktif atau diagnosis sifilis
aktif tidak dapat dengan pasti disingkirkan, maka indikasiuntuk pengobatan.
Pemeriksaan Penunjang Lanjutan
Dilakukan di fasilitas pelayanan kesehatan sekunder
Konseling dan Edukasi
1. Pasien
diberikan
pemahaman
tentang
penyakit,
penularan
serta
penatalaksanaan di tingkat rujukan.
2. Pasien disarankan untuk tidak melakukan hubungan seksual selama penyakit
belum tuntas diobati
Kriteria Rujukan
Semua stadium dan klasifikasi sifilis harus dirujuk ke fasilitas pelayanan kesehatan
yang memiliki dokter spesialis kulit dan kelamin.
Peralatan :Prognosis
Prognosis umumnya dubia ad bonam.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin.Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000.Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

637

3.

Gonore

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: X71 Gonorrhoea female, Y71 Gonorrhoea male
: A54.9 Gonococcal infection, unspecified
: 4A

Masalah Kesehatan
Gonore adalah semua penyakit yang disebabkan oleh Neisseria gonorrhoeae.
Penyakit ini termasuk Penyakit Menular Seksual (PMS) yang memiliki insidensi
tinggi.Cara penularan gonore terutama melalui genitor-genital, orogenital dan anogenital, namun dapat pula melalui alat mandi, termometer dan sebagainya (gonore
genital dan ekstragenital).Daerah yang paling mudah terinfeksi adalah mukosa
vagina wanita sebelum pubertas.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Keluhan utama berhubungan erat dengan infeksi pada organ genital yang terkena.
Pada pria, keluhan tersering adalah kencing nanah. Gejala diawali oleh rasa panas
dan gatal di distal uretra, disusul dengan disuria, polakisuria dan keluarnya nanah
dari ujung uretra yang kadang disertai darah.Selain itu, terdapat perasaan nyeri saat
terjadi ereksi.Gejala terjadi pada 2-7 hari setelah kontak seksual.
Apabila terjadi prostatitis, keluhan disertai perasaan tidak enak di perineum dan
suprapubis, malaise, demam, nyeri kencing hingga hematuri, serta retensi urin, dan
obstipasi.
Pada wanita, gejala subyektif jarang ditemukan dan hampir tidak pernah didapati
kelainan obyektif. Wanita umumnya datang setelah terjadi komplikasi atau pada saat
pemeriksaan antenatal atau Keluarga Berencana (KB).
Keluhan yang sering menyebabkan wanita datang ke dokter adalah keluarnya cairan
hijau kekuningan dari vagina, disertai dengan disuria, dan nyeri abdomen bawah.
Keluhan selain di daerah genital yaitu : rasa terbakar di daerah anus (proktitis), mata
merah pada neonatus dan dapat terjadi keluhan sistemik (endokarditis, meningitis,
dan sebagainya pada gonore diseminata – 1% dari kasus gonore).
Faktor Risiko
1. Berganti-ganti pasangan seksual.
2. Homoseksual dan Pekerja Seks Komersial (PSK).
3. Wanita usia pra pubertas dan menopause lebih rentan terkena gonore.
4. Bayi dengan ibu menderita gonore.
5. Hubungan seksual dengan penderita tanpa proteksi (kondom).
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tampak eritem, edema dan ektropion pada orifisium uretra eksterna, terdapat duh
tubuh mukopurulen, serta pembesaran KGB inguinal uniatau bilateral.

638

Apabila terjadi proktitis, tampak daerah anus eritem, edem dan tertutup pus
mukopurulen.
Pada pria:
Pemeriksaan rectal toucher dilakukan untuk memeriksa prostat: pembesaran prostat
dengan konsistensi kenyal, nyeri tekan dan bila terdapat abses akan teraba fluktuasi.
Pada wanita:
Pemeriksaan in speculo dilakukan apabila wanita tesebut sudah menikah.Pada
pemeriksaan tampak serviks merah, erosi dan terdapat secret mukopurulen.
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan mikroskopis sediaan langsung duh tubuh dengan pewarnaan gram
untuk menemukan kuman gonokokus gram negarif, intra atau ekstraseluler.Pada pria
sediaan diambil dari daerah fossa navikularis, dan wanita dari uretra, muara kelenjar
bartolin, serviks dan rektum.
Pemeriksaan lain bila diperlukan: kultur, tes oksidasi dan fermentasi, tes betalaktamase, tes thomson dengan sediaan urin
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan
penunjang.
Klasifikasi
Berdasarkan susunan anatomi genitalia pria dan wanita:
1. Uretritis gonore
2. Servisitis gonore (pada wanita)
Diagnosis Banding
Infeksi saluran kemih, Faringitis, Uretritis herpes simpleks, Arthritis inflamasi dan
septik, Konjungtivitis, endokarditis, meningitis dan uretritis non gonokokal
Komplikasi
Pada pria
:
Lokal : tynositis, parauretritis, litritis, kowperitis.
Asendens : prostatitis, vesikulitis, funikulitis, vasdeferentitis, epididimitis, trigonitis.
Pada wanita:
Lokal : parauretritis, bartolinitis.
Asendens: salfingitis, Pelvic Inflammatory Diseases (PID).
Disseminata: Arthritis, miokarditis, endokarditis, perkarditis, meningitis, dermatitis.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Memberitahu pasien untuk tidak melakukan kontak seksual hingga dinyatakan
sembuh dan menjaga kebersihan genital.

639

2. Pemberian farmakologi dengan antibiotik: Tiamfenikol, 3,5 gr per oral (p.o) dosis
tunggal, atau Ofloksasin 400 mg (p.o) dosis tunggal, atau Kanamisin 2 gram Intra
Muskular (I.M) dosis tunggal, atau Spektinomisin 2 gram I.M dosis tunggal.
Tiamfenikol, ofloksasin dan siprofloksasin merupakan kontraindikasi pada
kehamilan dan tidak dianjurkan pada anak dan dewasa muda.
Rencana Tindak Lanjut :Konseling dan Edukasi :Kriteria Rujukan
1. Apabila tidak dapat melakukan tes laboratorium.
2. Apabila pengobatan di atas tidak menunjukkan perbaikan dalam jangka waktu 2
minggu, penderita dirujuk ke dokter spesialis karena kemungkinan terdapat
resistensi obat.
Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Senter
Lup
Sarung tangan
Alat pemeriksaan in spekulo
Kursi periksa genital
Peralatan laboratorium sederhana untuk pemeriksaan Gram

Prognosis
Prognosis umumnya tidak mengancam jiwa, namun dapat menimbulkan gangguan
fungsi terutama bila terjadi komplikasi.Apabila faktor risiko tidak dihindari, dapat
terjadi kondisi berulang.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin.Edisi
kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000.Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin.2011.Pedoman Pelayanan
Medik. Jakarta.

640

4.

Vaginitis

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: X84 Vaginitis
: N76.0 Acute Vaginitis
: 4A

Masalah Kesehatan
Vaginitis adalah peradangan pada vagina ya:ng ditandai dengan adanya pruritus,
keputihan, dispareunia, dan disuria. Penyebab vaginitis:
1. Vaginosis bakterialis (bakteri Gardnerella Vaginalis adalah bakteri anaerob yang
bertanggungjawab atas terjadinya infeksi vagina yang non-spesifik, insidennya
terjadi sekitar 23,6%).
2. Trikomonas (kasusnya berkisar antara 5,1-20%).
3. Kandida(vaginal kandidiasis, merupakan penyebab tersering peradangan pada
vagina yang terjadi pada wanita hamil, insidennya berkisar antara 15-42%).
Hasil Anamnesis(Subjective)
Keluhan
Bau adalah keluhan yang paling sering dijumpai.
Gejala klinis
1. Bau
2. Gatal (pruritus)
3. Keputihan
4. Dispareunia
5. Disuria
Faktor Risiko
1. Pemakai AKDR
2. Penggunaan handuk bersamaan
3. Imunosupresi
4. Diabetes melitus
5. Perubahan hormonal (misal : kehamilan)
6. Penggunaan terapi antibiotik spektrum luas
7. Obesitas.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pada pemeriksaan fisik dapat ditemukan adanya iritasi,eritema atau edema pada
vulva dan vagina. Mungkin serviks juga dapat tampak eritematous.
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan mikroskopik cairan atau sekret vagina.
2. Pemeriksaan pH cairan vagina.

641

3. Pemeriksaan uji whiff: Jika positif berarti mengeluarkan mengeluarkan bau
seperti anyir (amis) pada waktu ditambahkan larutan KOH.
Penegakan Diagnostik(Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan penunjang.
Vaginitis harus dicari penyebabnya, dengan menilai perbedaan tanda dan gejala dari
masing-masing penyebab, dapat pula dengan menilai secara mikroskopik cairan
vagina.
Tabel 15.1 Kriteria diagnostik vagintis
Kriteria
diagnostik
pH Vagina

Sindroma
Normal
3,8-4,2

Vaginosis
Bakterialis
> 4,5

Vaginosis
Trikomoniasis
> 4,5

Vulvovaginitis
Kandida
>4,5 (usually)

Kuning-hijau,
berbuih,
lengket,
tambah banyak

Putih
seperti
keju,kadangkadang tambah
banyak.

±

-

cairan Vagina

Putih,
jernih,
halus

Uji whiff

-

Tipis, homogen,
putih, abu-abu,
lengket, sering
kali bertambah
banyak
+

Tidak ada

Ada

Mungkin ada

Tidak ada

Tidak ada

Keputihan, bau
busuk (mungkin
tambah
tidak
enak
setelah
senggama),
kemungkinan
gatal
Clue cell
dengan bakteri
kokoid yang
melekat, tidak
ada leukosit

Keputihan
berbuih,
bau
busuk, pruritus
vulva, disuria

Gatal/panas,
keputihan

Trikomonas,
leukosit > 10
lapangan
pandangan
luas

Kuncup jamur,
hifa,
pseudohifa
(preparat
basah dengan
KOH)

Bau
(KOH)
KU

amis

Pemeriksaan
mikroskopik

Laktobasili,
sel-sel
epitel

Diagnosis Banding
Vaginosis bakterialis, Vaginosis trikomonas, Vulvovaginitis kandida
Komplikasi: Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Menjaga kebersihan diri terutama daerah vagina
2. Hindari pemakaian handuk secara bersamaan

642

3. Hindari pemakaian sabun untuk membersihkan daerah vagina yang dapat
menggeser jumlah flora normal dan dapat merubah kondisi pH daerah
kewanitaan tersebut.
4. Jaga berat badan ideal
5. Farmakologis:
a. Tatalaksana vaginosis bakterialis





Metronidazol 500 mg peroral 2 x sehari selama 7 hari




Metronidazol 2 g peroral (dosis tunggal)



Flukonazol 150 mg peroral (dosis tunggal)

Metronidazol pervagina 2 x sehari selama 5 hari

Krim klindamisin 2% pervagina 1 x sehari selama 7 hari
b. Tatalaksana vaginosis trikomonas

c.

Pasangan seks pasien sebaiknya juga diobati
Tatalaksana vulvovaginitis kandida

Konseling dan Edukasi
Memberikan informasi kepada pasien, dan (pasangan seks) suami, mengenai faktor
risiko dan penyebab dari penyakit vaginitis ini sehingga pasien dan suami dapat
menghindari faktor risikonya. Dan jika seorang wanita terkena penyakit ini maka
diinformasikan pula pentingnya pasangan seks (suami) untuk dilakukan juga
pemeriksaan dan terapi guna pengobatan secara keseluruhan antara suami-istri dan
mencegah terjadinya kondisi yang berulang.
Peralatan
1. Peralatan laboratorium sederhana untuk pemeriksaan cairan vagina
2. Kertas lakmus
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam.
Referensi
1. Anastasia,D. 2006. Aspects Concerning Frequency And Ethiology Of Vaginitis In
Pregnant Women. In:The Two Last Terms Of Pregnancy. Universitary Clinic of
Obstetrics and Gynecology “Bega” Timisoara.p.157-159 (D, 2006)
2. Mochamad, A. Ali, B. Prajitno, P.R. 2011.Ilmu Kandungan. Edisi ketiga. Jakarta.
PT Bina Pustaka Sarwono Prawiroharjo. (Mochamad, et al., 2011)

643

5. Vulvitis
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: X84Vaginitis/Vulvitis
: N76.0 Acute Vaginitis
: 4A

Masalah Kesehatan
Bagi setiap wanita selain masalah keputihan, adapun masalah sering dihadapi
adalah vaginitis dan vulvitis. Vulvitis adalah suatu peradangan pada vulva (organ
kelamin luar wanita),sedangkan vulvovaginitis adalah peradangan pada vulva dan
vagina. Gejala yang paling sering ditemukan adalah keluarnya cairan abnormal dari
vagina, dikatakan abnormal jika jumlahnya sangat banyak serta baunya menyengat
atau disertai gatal-gatal dan nyeri.
Penyebab :
1. Alergi, khususnya sabun, kertas toilet berwarna, semprotan vagina, deterjen,
gelembung mandi, atau wewangian
2. Dermatitis jangka panjang, seborrhea atau eksim
3. Infeksi seperti infeksi pedikulosis, atau kudis jamur dan bakteri
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Rasa gatal dan perih di kemaluan, serta keluarnya cairan kental dari kemaluan yang
berbau.
Gejala Klinis:
1. Rasa terbakar di daerah kemaluan
2. Gatal
3. Kemerahan dan iritasi
4. Keputihan
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Dari inspeksi daerah genital didapati kulit vulva yang menebal dan kemerahan, dapat
ditemukan juga lesi di sekitar vulva. Adanya cairan kental dan berbau yang keluar
dari vagina.
Pemeriksaan Penunjang : Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis klinis ditegakkan dengan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding: Dermatitis alergika

644

Komplikasi
Infertilitas, Infeksi sekunder karena sering digaruk, Vulva distrofi
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Menghindari penggunaan bahan yang dapat menimbulkan iritasi di sekitar
daerah genital.
2. Menggunakan salep kortison. Jika vulvitis disebabkan infeksi vagina, dapat
dipertimbangkan pemberian antibiotik sesuai penatalaksanaan vaginitis atau
vulvovaginitis.
Kriteria Rujukan
Pasien dirujuk ke dokter spesialis kulit dan kelamin jika pemberian salep kortison
tidak memberikan respon.
Peralatan
Lup
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam.
Referensi
1. Anastasia,D. 2006. Aspects Concerning Frequency And Ethiology Of Vaginitis In
Pregnant Women. In:The Two Last Terms Of Pregnancy. Universitary Clinic of
Obstetrics and Gynecology “Bega” Timisoara.p.157-159
2. Mochamad, A. Ali, B. Prajitno, P.R. 2011.Ilmu Kandungan. Edisi ketiga. Jakarta.
PT Bina Pustaka Sarwono Prawiroharjo.

645

Lampiran 1 Alogaritma penatalaksanaan reaksi anafilaktik
