I. Psikiatri

1.

Gangguan Somatoform

No ICPC-2
No ICD-10
Tingkat Kemampuan

: P75. Somatization disorder
: F45 Somatoform disorders
: 4A

Masalah Kesehatan
Gangguan somatoform merupakan suatu kelompok kelainan psikiatrik yang
manifestasinya dapat berupa berbagai gejala fisik yang dirasakan signifikan oleh
pasien namun tidak ditemukan penyebabnya secara medis.Tidak ada data yang
pasti mengenai prevalensi gangguan ini di Indonesia. Satu penelitian di Jakarta
mendapatkan prevalensi gangguan jiwa yang terdeteksi di Puskesmas sebesar
31,8%. Pada penelitian ini, jenis gangguan yang tersering adalah neurosis, yaitu
sebesar 25,8%, dan di dalamnya termasuk psikosomatik. Walaupun tidak ada kondisi
medis yang serius, gejala-gejala yang dirasakan oleh pasien dengan gangguan
somatoform sangat mengganggu dan berpotensi menimbulkan distres emosional.
Peran dokter di pelayanan kesehatan primer pada kasus gangguan somatoform
sangat penting. Keberhasilan dokter dalam mengeksklusi kelainan medis,
mendiagnosis gangguan somatoform dengan tepat, dan menatalaksana akan sangat
membantu meningkatkan kualitas hidup pasien, mengurangi rujukan yang tidak
perlu, dan menghindarkan pasien dari pemeriksaan medis yang berlebihan atau
merugikan.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien biasanya datang dengan keluhan fisik tertentu. Dokter harus
mempertimbangkan diagnosis gangguan somatoform bila terdapat beberapa
karakteristik berikut ini:
1. Keluhan atau gejala fisik berulang,
2. Dapat disertai dengan permintaan pemeriksaan medis,
3. Hasil pemeriksaan medis tidak menunjukkan adanya kelainan yang dapat
menjelaskan keluhan tesebut,
4. Onset dan kelanjutan dari keluhan berhubungan erat dengan peristiwa
kehidupan yang tidak menyenangkan atau konflik-konflik,
5. Pasien biasanya menolak upaya untuk membahas kemungkinan adanya
penyebab psikologis,
6. Dapat terlihat perilaku mencari perhatian (histrionik), terutama pada pasien yang
tidak puas karena tidak berhasil membujuk dokter menerima persepsinya bahwa

326

keluhan yang dialami merupakan penyakit fisik dan memerlukan pemeriksaan
lebih lanjut.
Selain untuk menegakkan diagnosis, anamnesis dilakukan untuk menggali
pemahaman dan persepsi pasien mengenai kondisi yang dialaminya. Seringkali
tujuan ini baru dapat dicapai setelah beberapa kali pertemuan. Dokter harus
mengklarifikasi keluhan-keluhan pasien hingga dicapai kesamaan persepsi. Selain
itu, perlu pula digali harapan dan keinginan pasien, keyakinan dan ketakutan yang
mungkin pasien miliki, serta stresor psikososial yang mungkin dialami dan menjadi
penyebab gangguan.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Tidak ada pemeriksaan fisis dan pemeriksaan penunjang spesifik yang diperlukan
untuk menegakkan diagnosis gangguan somatoform. Pemeriksaan fisis dan
penunjang dilakukan untuk mengeksklusi kelainan organik yang dianggap relevan
dengan keluhan pasien. Pemeriksaan penunjang yang terlalu berlebihan perlu
dihindari agar tidak menambah kekhawatiran pasien.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Dokter layanan primer harus memikirkan diagnosis gangguan somatoform bila pada
pasien terdapat keluhan dengan karakteristik sebagaimana yang telah dijelaskan
pada halaman sebelumnya (lihat poin Hasil Anamnesis (Subjective)). Dalam
praktik sehari-hari, dokter dapat menggunakan kuesioner khusus sebagai alat bantu
skrining gangguan somatoform. Salah satu contohnya adalah Patient Health
Questionnaire 15 (PHQ-15). Berikut ini adalah langkah-langkah pendekatan terhadap
keluhan fisik pasien hingga dokter sampai pada kesimpulan diagnosis gangguan
somatoform:
1. Mengeksklusi kelainan organik
Keluhan dan gejala fisik yang dialami oleh pasien perlu ditindaklanjuti sesuai
dengan panduan tatalaksana medis terkait, dengan melakukan anamnesis,
pemeriksaan fisis, dan pemeriksaan penunjang yang relevan.
2. Mengeksklusi gangguan-gangguan psikiatri yang tergolong dalam kelompok dan
blok yang hirarkinya lebih tinggi.
Penegakkan diagnosis gangguan psikiatrik dilakukan secara hirarkis.
Dalam Pedoman Penggolongan dan Diagnosis Gangguan Jiwa III,
gangguan somatoform memiliki kode F45 dan merupakan blok penyakit
yang termasuk dalam kelompok F40-F48, yaitu gangguan neurotik,
gangguan somatoform, dan gangguan yang berkaitan dengan stres. Dengan
demikian, pada kasus gangguan somatoform, dokter perlu mengeksklusi
gangguan mental organik (F00-F09), gangguan mental dan perilaku akibat
penggunaan zat psikoaktif (F10-F19), skizofrenia, gangguan skizotipal, dan
gangguan waham (F20-F29), serta gangguan suasana perasaan atau mood atau
afektif (F30-F39). Pada blok F40-F48 sendiri, dokter perlu terlebih dahulu

327

memastikan ada tidaknya tanda-tanda gangguan ansietas (F40-F41), obsesif
kompulsif (F42), reaksi stres dan gangguan penyesuaian (F43), dan gangguan
disosiatif atau konversi (F44). Gangguan somatoform tidak dapat ditegakkan bila
gejala dan tanda pada pasien memenuhi kriteria diagnostik gangguan di hirarki
yang lebih tinggi.
3. Mengeksklusi kondisi factitious disorder dan malingering
Pada kondisi factitious disorder, pasien mengadopsi keluhan-keluhan fisik, tanpa
ia sadari, sebagai upaya memperoleh keuntungan internal, misalnya: untuk
mendapat perhatian lebih dari orang-orang tertentu di sekitarnya. Berbeda
halnya dengan kondisi malingering, di mana pasien sengaja atau berpura-pura
sakit untuk memperoleh keuntungan eksternal, misalnya: agar terhindar dari
tanggung jawab atau kondisi tertentu, atau untuk memperoleh kompensasi uang
tertentu). Pada gangguan somatoform, tidak ada keuntungan yang coba didapat
oleh pasien. Keluhan-keluhan yang disampaikan juga bukan sesuatu yang
disengaja, malahan adanya keluhan-keluhan tersebut dipicu, dipertahankan, dan
diperparah oleh kekhawatiran dan ketakutan tertentu (Oyama et al. 2007).
4. Menggolongkan ke dalam jenis gangguan somatoform yang spesifik
Blok gangguan somatoform terdiri atas:
a. F45.0. Gangguan somatisasi
b. F45.1. Gangguan somatoform tak terinci
c. F45.2. Gangguan hipokondrik
d. F45.3. Disfungsi otonomik somatoform
e. F45.4. Gangguan nyeri somatoform menetap
f. F45.5. Gangguan somatoform lainnya
g. F45.6. Gangguan somatoform yang tidak tergolongkan (YTT)
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Tujuan dari tatalaksana gangguan somatoform adalah mengelola gejala dan
bukan menyembuhkan, karena pada dasarnya tidak ada kelainan medis yang
dialami oleh pasien. Berikut ini adalah prinsip-prinsip dasar pengelolaan pasien
dengan gangguan somatoform:
1. Dokter harus menerima bahwa pasien memang betul-betul merasakan gejala
pada tubuhnya dan memahami bahwa gejala-gejala tersebut mengganggu
pasien. Dokter perlu melatih diri untuk tidak terlalu prematur menganggap pasien
berpura-pura (malingering) tanpa didukung bukti yang kuat. Kunci utama
tatalaksana gangguan somatoform adalah membangun kemitraan dengan dan
kepercayaan dari pasien.
2. Bila terdapat kecurigaan adanya gangguan somatoform, dokter perlu
mendiskusikan kemungkinan ini sedini mungkin dengan pasien. Bila diagnosis
gangguan somatoform sudah ditegakkan, dokter perlu mendiskusikannya
dengan pasien.

328

3. Dokter perlu mengedukasi pasien mengenai gangguan yang dialaminya dengan
berempati dan menghindari konfrontasi. Dokter harus menunjukkan
kesungguhan untuk membantu pasien sebaik-baiknya, tanpa memaksa pasien
untuk menerima pendapat dokter.
4. Pemeriksaan medis dan rujukan ke layanan sekunder yang tidak perlu harus
dihindari. Bila ada gejala baru, dokter perlu berhati-hati dalam menganjurkan
pemeriksaan atau rujukan.
5. Dokter harus memfokuskan penatalaksanaan pada fungsi pasien sehari-hari,
bukan gejala, serta pada pengelolaan gejala, bukan penyembuhan.
6. Dokter perlu menekankan modifikasi gaya hidup dan reduksi stres. Keluarga
pasien dapat dilibatkan dalam tatalaksana bila memungkinkan dan diperlukan.
Pasien mungkin perlu dibantu untuk mengindentifikasi serta mengelola stres
secara efektif, misalnya dengan relaksasi, breathing control. Peningkatan
aktifitas fisik dapat disarankan untuk mengurangi fatigue dannyeri
muskuloskeletal
7. Bila gangguan somatoform merupakan bagian dari kelainan psikiatrik lain, dokter
harus mengintervensi dengan tepat.
8. Dokter perlu menjadwalkan pertemuan yang reguler sebagai follow-up.
Pertemuan dapat singkat saja, misalnya 1 kali setiap bulan selama 5 – 10 menit,
terutama untuk memberi dukungan dan reassurance. Dokter perlu membatasi
dan menghindari konsultasi via telepon atau kunjungan-kunjungan yang bersifat
mendesak.
9. Dokter perlu berkolaborasi dengan psikiater bila diperlukan, misalnya saat
penegakan diagnosis yang sulit, menentukan adanya komorbid psikiatrik lain,
atau terkait pengobatan.
Non-medikamentosa
Cognitive behavior therapy (CBT) merupakan salah satu tatalaksana yang efektif
untuk mengelola gangguan somatoform. Dalam CBT, dokter memposisikan diri
sebagai mitra yang membantu pasien. Tahap awal dari CBT adalah mengkaji
masalah pasien dengan tepat dan membantu pasien mengidentifikasi hal-hal yang
selama ini menimbulkan atau memperparah gejala fisik yang dialami, misalnya
distorsi kognitif, keyakinan yang tidak realistis, kekhawatiran, atau perilaku tertentu.
Tahap selanjutnya adalah membantu pasien mengidentifikasi dan mencoba alternatif
perilaku yang dapat mengurangi atau mencegah timbulnya gejala-gejala fisik, yang
dikenal sebagai behavioral experiments.
Medikamentosa
Penggunaan obat harus berdasarkan indikasi yang jelas. Hanya sedikit studi yang
menunjukkan efektifitas yang signifikan dari penggunaan obat-obat untuk tatalaksana
gangguan somatoform. Antidepresan dapat diberikan bila terdapat gejala-gejala
depresi atau ansietas yang mengganggu.

329

Prognosis
1. Ad vitam
: Bonam
2. Ad functionam
: Dubia
3. Ad sanationam
: Dubia
Sebagian pasien tidak menunjukkan respon positif atas tatalaksana yang dilakukan
dan gangguan somatoform terus berlanjut bahkan hingga seumur hidup. Kondisi ini
diperkirakan terjadi pada 0,2 – 0,5% anggota populasi. Diagnosis dan tatalaksana
dini dapat memperbaiki prognosis dan mengurangi hambatan pada fungsi sosial dan
okupasi sehari-hari.
Peralatan
Untuk keperluan skrining, dapat disediakan lembar PHQ-15 di ruang praktik dokter.
Selain itu, tidak ada peralatan khusus yang diperlukan terkait diagnosis dan
tatalaksana gangguan somatoform.
Referensi
1. Departemen Kesehatan Republik Indonesia, 1993. F45 Gangguan Somatoform.
In Pedoman Penggolongan dan Diagnosis Gangguan Jiwa di Indonesia III.
Jakarta: Direktorat Jenderal Pelayanan Medik, Departemen Kesehatan Republik
Indonesia, pp. 209–221.
2. Gill, D. & Bass, C., 1997. Somatoform and Dissociative Disorders: Assessment
and Treatment. Advances in Psychiatric Treatment, 3(1), pp.9–16. Available at:
http://apt.rcpsych.org/cgi/doi/10.1192/apt.3.1.9 [Accessed May 26, 2014].
3. Hidayat, D. et al., 2010. Penggunaan Metode Dua Menit ( M2M ) dalam
Menentukan Prevalensi Gangguan Jiwa di Pelayanan Primer. Majalah
Kedokteran Indonesia, 60(10), pp.448–453.
4. Oyama, O., Paltoo, C. & Greengold, J., 2007. Somatoform Disorders. American
Family Physician, 76, pp.1333–1338. Available at: www.aafp.org/afp.
5. PHQ Screeners, Physical Symptoms (PHQ-15). Patient Health Questionnaire
(PHQ) Screeners. Available at: http://www.phqscreeners.com/pdfs/04_PHQ15/English.pdf [Accessed May 24, 2014].
6. Ravesteijn, H. Van et al., 2009. Detecting Somatoform Disorders in Primary Care
with the PHQ-15. Annals of Family Medicine, 7, pp.232–238. Available at:
http://www.annfammed.org/content/7/3/232.full.pdf+html.

330

2.

Demensia

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: P70 Dementia
: F03 Unspecified dementia
: 3A

Masalah Kesehatan
Demensia merupakan sindrom akibat penyakit otak yang bersifat kronik progresif,
ditandai dengan kemunduran fungsi kognitif multiple, termasuk daya ingat (memori),
daya pikir, daya tangkap (komprehensi), kemampuan belajar, orientasi, kalkulasi,
visuospasial, bahasa dan daya nilai. Gangguan kognitif biasanya diikuti dengan
deteriorasi dalam kontrolemosi, hubungan sosial dan motivasi.
Pada umumnya terjadi pada usia lanjut, ditemukan pada penyakit Alzhaimer,
penyakit serebrovaskular, dan kondisi lain yang secara primer dan sekunder
mempengaruhi otak.
Hasil Anamnesis(Subjective)
Keluhan
Keluhan utama adalah gangguan daya ingat, mudah lupa terhadap kejadian yang
baru dialami, dan kesulitan mempelajari informasi baru. Diawali dengan sering lupa
terhadap kegiatan rutin, lupa terhadap benda-benda kecil, pada akhirnya lupa
mengingat nama sendiri atau keluarga.
Faktor Risiko
Usia > 60 tahun (usialanjut).
Riwayat keluarga.
Adanya penyakit Alzheimer, serebrovaskular (hipertensi, penyakitjantung), atau
diabetes mellitus.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
PemeriksaanFisik
1. Kesadaran sensorium baik.
2. Penurunan dayaingat yang bersifat kronik dan progresif. Gangguan fungsi otak
terutama berupa gangguan fungsi memori dan bahasa, seperti afasia, aphrasia,
serta adanya kemunduranf ungsi kognitif eksekutif.
3. Dilakukan pemeriksaan untuk menyingkirkan adanya gangguan neurologik atau
penyakit sistemik
Pemeriksaan penunjang
Pemeriksaan laboratorium dilakukan jika ada kecurigaan adanya kondisi medis yang
menimbulkan dan memper berat gejala. Dapat dilakukan Mini Mental State
Examination (MMSE).

331

Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Pemeriksaan dilakukan dengan anamnesis, pemeriksaan fisik dan pemeriksaan
penunjang.
Kriteria Diagnosis
1. Adanya penurunan kemampuan daya ingat dan daya pikir yang sampai
mengganggu kegiatan harian seseorang
2. Tidak ada gangguan kesadaran
3. Gejala dan disabilitas sudah nyata untuk paling sedikit enam bulan
Klasifikasi
1. Demensia pada penyakit Alzheimer
2. Demensia Vaskular (Demensia multiinfark)
3. Demensia pada penyakit Pick (Sapi Gila)
4. Demensia pada penyakit Creufield-Jacob
5. Demensia pada penyakit Huntington
6. Demensia pada penyakit Parkinson
7. Demensia pada penyakit HIV/AIDS
8. Demensia tipe Alzheimer prevalensinya paling besar (50-60%), disusul demensia
vaskular (20-30%)
Diagnosis Banding
Delirium, Depresi, Gangguan Buatan, Skizofrenia
PenatalaksanaanKomprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Non farmakologi
a. Modifikasi faktor resiko yaitu kontrol penyakit fisik, lakukan aktifitas fisik
sederhana seperti senam otak, stimulasi kognitif dengan permintaan, kuis,
mengisi teka-tekisilang, bermain catur.
b. Modifikasi lingkungan sekitar agar lebih nyaman dan aman bagi pasien.
c. Rencanakan aktivitas hidup sehari-hari (mandi, makan, dan lain-lain) untuk
mengoptimalkan aktivitas independen, meningkatkan fungsi, membantu
adaptasi dan mengembangkan keterampilan, serta meminimalisasi
kebutuhan akan bantuan.
d. Ajarkan kepada keluarga agar dapat membantu mengenal barang milik
pribadinya, mengenal waktu dengan menggunakan jam besar, kalender
harian, dapat menyebutkan namanya dan anggota keluarga terdekat,
mengenal lingkungan sekitar, beri pujian jika dapat menjawab dengan benar,
bicara dengan kalimat sederhana dan jelas (satu atau dua tahap saja), bila
perlu gunakan isyarat atau sentuhan lembut.

332

2. Farmakologi
a. Jangan berikan inhibitor asetilkolinesterase (seperti: donepzil, galantamine
dan rivastigmine) atau memantine secara rutin untuk semua kasus
demensia. Pertimbangkan pemberiannya hanya pada kondisi yang
memungkinkan diagnosis spesifik penyakit Alzheimer ditegakkan dan
tersedia dukungan serta supervisi adekuat oleh spesialis serta pemantauan
efek samping oleh pelaku rawat.
b. Bila pasien berperilaku agresif, dapat diberikan antipsikotik dosis rendah,
seperti Haloperidol 0,5 – 1 mg/hari.
Kriteria Rujukan
1. Pasien dirujuk untuk konfirmasi diagnosis dan penatalaksanaan lanjutan.
2. Apabila pasien menunjukkan gejala agresifitas dan membahayakan dirinya atau
orang lain.
Peralatan
Tidak ada Peralatan khusus
Prognosis
Prognosis umumnya ad vitam adalah dubia ad bonam, sedangkan fungsi adalah
dubia ad malam. Ad sanationam adalah ad malam.
Referensi
1. Departemen Kesehatan RI. Pedoman Penggolongan dan Diagnosis Gangguan
Jiwa di Indonesia III, cetakan pertama, 1993. (Kementerian Kesehatan Republik
Indonesia, 1993)
2. Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Jiwa Indonesia. Pedoman Nasional
Pelayanan Kedokteran Jiwa/Psikiatri, 2012. (Perhimpunan Dokter Spesialis
Kedokteran Jiwa Indonesia, 2012)
3. World Health Organization. MH gap Intervention Guide for Mental, Neurological
and Substance Use Disorders in Non-Specialized Health Settings, 2010. (World
Health Organization, 2010)

333

3.

Insomnia

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: P06 Sleep disturbance
: G47.0 Disorders of initiating and maintaining sleep
(insomnias)
: 4A

Masalah Kesehatan
Insomnia adalah gejala atau gangguan dalam tidur, dapat berupa kesulitan berulang
untuk mencapai tidur, atau mempertahankan tidur yang optimal, atau kualitas tidur
yang buruk. Pada kebanyakan kasus, gangguan tidur adalah salah satu gejala dari
gangguan lainnya, baik mental (psikiatrik) atau fisik.
Secara umum lebih baik membuat diagnosis gangguan tidur yang spesifik
bersamaan dengan diagnosis lain yang relevan untuk menjelaskan secara kuat
psikopatologi dan atau patofisiologinya.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Sulit masuk tidur, sering terbangun di malam hari atau mempertahankan tidur yang
optimal, atau kualitas tidur yang buruk.
Faktor Risiko
1. Adanya gangguan organik (seperti gangguan endokrin, penyakit jantung).
2. Adanya gangguan psikiatrik seperti gangguan psikotik, gangguan depresi,
gangguan cemas, dan gangguan akibat zat psikoaktif.
Faktor Predisposisi
1. Sering bekerja di malam hari .
2. Jam kerja tidak stabil.
3. Penggunaan alkohol, cafein atau zat adiktif yang berlebihan.
4. Efek samping obat.
5. Kerusakan otak, seperti: encephalitis, stroke, penyakit Alzheimer
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pada status generalis, pasien tampak lelah dan mata cekung. Bila terdapat
gangguan organik, ditemukan kelainan pada organ.
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan spesifik tidak diperlukan.

334

Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis.
Pedoman Diagnosis
1. Keluhan adanya kesulitan masuk tidur atau mempertahankan tidur atau kualitas
tidur yang buruk
2. Gangguan terjadi minimal tiga kali seminggu selama minimal satu bulan.
3. Adanya preokupasi tidak bisa tidur dan peduli yang berlebihan terhadap
akibatnya pada malam hari dan sepanjang siang hari.
4. Ketidakpuasan terhadap kuantitas dan atau kualitas tidur menyebabkan
penderitaan yang cukup berat dan mempengaruhi fungsi dalam sosial dan
pekerjaan.
Diagnosis Banding
Gangguan Psikiatri, Gangguan Medikumum, Gangguan Neurologis, Gangguan
Lingkungan, Gangguan Ritmesirkadian.
Komplikasi
Dapat terjadi penyalahgunaan zat.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pasien diberikan penjelasan tentang faktor-faktor risiko yang dimilikinya dan
pentingnya untuk memulai pola hidup yang sehat dan mengatasi masalah yang
menyebabkan terjadinya insomnia.
2. Untuk obat-obatan, pasien dapat diberikan Lorazepam 0,5 – 2 mg atau
Diazepam 2-5 mg pada malam hari. Pada orang yang berusia lanjut atau
mengalami gangguan medik umum diberikan dosis minimal efektif.
Konseling dan Edukasi
Memberikan informasi kepada pasien dan keluarga agar mereka dapat memahami
tentang insomnia dan dapa tmenghindari pemicu terjadinya insomnia.
Kriteria Rujukan
Apabila setelah 2 minggu pengobatan tidak menunjukkan perbaikan, atau apabila
terjadi perburukan walaupun belum sampai 2 minggu, pasien dirujuk kefasilitas
kesehatan sekunder yang memiliki dokter spesialis kedokteran jiwa.
Peralatan
Tidak ada Peralatan khusus
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam

335

Referensi
1. Departemen Kesehatan RI. Pedoman Penggolongan dan Diagnosis Gangguan
Jiwa di Indonesia III, cetakan pertama, 1993.
2. Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Jiwa Indonesia. Pedoman Nasional
Pelayanan Kedokteran Jiwa/Psikiatri, 2012.
3. World Health Organization. MH gap Intervention Guide for Mental, Neurological
and Substance Use Disorders in Non-Specialized Health Settings, 2010.

4.

Gangguan Campuran Anxietas dan Depresi

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: P74Anxiety Disorder (anxiety state)
: F41.2 Mixed Anxiety and Depression Disorder
: 3A

Masalah Kesehatan
Gangguan yang ditandai oleh adanya gejala-gejala anxietas (kecemasan) dan
depresi bersama-sama, dan masing-masing gejala tidak menunjukkan rangkaian
gejala yang cukup beratuntuk dapat ditegakannya suatu diagnosis tersendiri. Untuk
gejala anxietas, beberapa gejala autonomik harus ditemukan, walaupun tidak
terusmenerus, di samping rasa cemas atauk hawatir berlebihan.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Biasanya pasien datang dengan keluhan fisik seperti: nafas pendek/cepat,
berkeringat, gelisah, gangguan tidur, mudah lelah, jantung berdebar, gangguan
lambung, diare, atau bahkan sakit kepala yang disertai dengan rasa cemas/khawatir
berlebihan.
Allo dan Auto Anamnesis tambahan:
1. Adanya gejala seperti minat dalam melakukan aktivitas/semangat yang menurun,
merasa sedih/ murung, nafsu makan berkurang atau meningkat berlebihan, sulit
berkonsentrasi, kepercayaan diri yang menurun, pesimistis.
2. Keluhan biasanya sering terjadi, atau berlangsung lama, dan terdapat stresor
kehidupan.
3. Menyingkirkan riwayat penyakit fisik dan penggunaan zat (alkohol, tembakau,
stimulan, dan lain-lain)
Faktor Risiko
1. Adanya faktorbiologis yang mempengaruhi, antara lain hiper aktivitas sistem
noradrenergik, faktorgenetik.
2. Ciri kepribadian tertentu yang imatur dan tidak fleksibel, seperti ciri kepribadian
dependen, skizoid, anankastik, cemas menghindar.

336

3. Adanya stres kehidupan.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Respirasi meningkat, tekanan darah dapat meningkat, dan tanda lain sesuai keluhan
fisiknya.
Pemeriksaan penunjang
Laboratorium dan penunjang lainnya tidak ditemukan adanya tanda yang bermakna.
Pemeriksaan laboratorium bertujuan untuk menyingkirkan diagnosis banding sesuai
keluhan fisiknya.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis klinisditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik. Kriteria
diagnosis berdasarkan ICD 10, yaitu:adanya gejala-gejala kecemasan dan depresi
yang timbul bersama-sama, dan masing-masing gejala tidak menunjukkan rangkaian
gejala yang cukup beratuntuk dapat ditegakkannya suatu diagnosis tersendiri.
1. Gejala-gejala kecemasan antara lain:
a. Kecemasan atau khawatir berlebihan, sulit berkonsentrasi
b. Ketegangan motorik: gelisah, sakit kepala, gemetaran, tegang, tidak dapat
santai
c. Aktivitas autonomik berlebihan: palpitasi, berkeringat berlebihan, sesak
nafas, mulut kering,pusing, keluhan lambung, diare.
2. Gejala-gejala depresi antara lain: suasana perasaan sedih/murung, kehilangan
minat/kesenangan (menurunnya semangat dalam melakukan aktivitas), mudah,
lelah, gangguan tidur, konsentrasi menurun, gangguan pola makan, kepercayaan
diri yang berkurang, pesimistis , rasa tidak berguna/rasa bersalah
Diagnosis Banding
Gangguan Cemas (Anxietas) Organik, Gangguan Mental dan Perilaku Akibat
Penggunaan Zat, Gangguan Depresi, Gangguan Cemas Menyeluruh, Gangguan
Panik, Gangguan Somatoform
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Non-farmakologi
a. Konseling dan edukasi pada pasien dan keluarga
 Karena gangguan campuran cemas depresi dapat mengganggu
produktivitas pasien, keluarga perlu memahami bahwa hal ini bukan
karena pasien malas atau tidak mau mengerjakan tugasnya, melainkan
karena gejala-gejala penyakitnya itu sendiri, antara lain mudah lelah

337

serta hilang energi. Oleh sebab itu, keluarga perlu memberikan
dukungan agar pasien mampu dan dapat mengatasi gejala penyakitnya.
 Gangguan campuran anxietas dan depresi kadang-kadang memerlukan
pengobatan yang cukup lama, diperlukan dukungan keluarga untuk
memantau agar pasien melaksanakan pengobatan dengan benar,
termasuk minum obat setiap hari.
b. Intervensi Psikososial
 Lakukan penentraman (reassurance) dalam komunikasi terapeutik,
dorong pasien untuk mengekspresikan pikiran perasaan tentang gejala
dan riwayat gejala.
 Beri penjelasan adanya pengaruh antara faktor fisik dan psikologis,
termasuk bagaimana faktor perilaku, psikologik dan emosi berpengaruh
mengeksaserbasi gejala somatik yang mempunyai dasar fisiologik.
 Bicarakan dan sepakati rencana pengobatandan follow-up, bagaimana
menghadapi gejala, dan dorong untuk kembali keaktivitas normal.
 Ajarkan teknik relaksasi (teknik nafas dalam)
 Anjurkan untuk berolah raga teratur atau melakukan aktivitas yang
disenangi serta menerapkan perilaku hidup sehat.
 Ajarkan untuk selalu berpikir positif dan manajemen stres dengan baik.
2. Farmakologi:
a. Untuk gejala kecemasan maupun depresinya, diberikan antidepresan dosis
rendah, dapat dinaikkan apabila tidak ada perubahan yang signifikan setelah
2-3
minggu:
fluoksetin
1x10-20
mg/hari
atau
sertralin 1x25-50 mg/hariatauamitriptilin 1x12,5-50 mg/hariatau imipramin12x10-25 mg/hari. Catatan: amitriptilin dan imipramin tidak boleh diberikan
pada pasien dengan penyakit jantung, dan pemberian berhati-hati untuk
pasien lansia karena efek hipotensi ortostastik (dimulai dengan dosis minimal
efektif).
b. Pada pasien dengan gejala kecemasan yang lebih dominan dan atau
dengan gejala insomnia dapat diberikan kombinasi fluoksetin atau sertralin
dengan antianxietas benzodiazepin. Obat-obatan antianxietas jenis
benzodiazepin yaitu: diazepam 1x2-5 mg atau lorazepam 1-2x0,5-1
mgatauklobazam 2x5-10 mgataualprazolam 2x 0,25-0,5mg. Setelah kira-kira
2-4 minggu benzodiazepin ditappering-off perlahan, sementara antidepresan
diteruskan hingga 4-6 bulan sebelum ditappering-off. Hati-hati potensi
penyalah gunaan pada alprazolam karenawaktu paruh yang pendek.
Kriteria Rujukan
Pasien dapat dirujuk setelah didiagnosis mengalami gangguan ini, terutama apabila
gejala progresif dan makin bertambah berat yang menunjukkan gejala depresi
seperti pasien menolak makan, tidak mau merawat diri, ada ide/tindakan bunuh diri;
atau jika tidak ada perbaikan yang signifikan dalam 2-3 bulan terapi.

338

Peralatan
Tidak ada peralatan khusus.
Prognosis
Pada umumnya prognosis gangguan ini adalah bonam.
Referensi
th

1. Kaplan and Sadock, Synopsis of psychiatry, 7 edition, William and Wilkins.
2. Departemen Kesehatan RI.Pedoman penggolongan dan diagnosis Gangguan
jiwa di Indonesia III, cetakan pertama, 1993.
3. World Health Organization. Diagnostic and management guidelines for mental
disorders in primary care: ICD-10 chapter V, primary care version. Seattle:
Hogrefe & Huber Publishers. (World Health Organization, t.thn.)
4. Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Jiwa Indonesia. Pedoman Nasional
Pelayanan Kedokteran Jiwa/ Psikiatri, 2012

5.

Gangguan Psikotik

No. ICPC-2
No. ICD-10 PC
Tingkat Kemampuan

: P98Psychosis NOS/other
: F20 Chronic Psychotic Disorder
: 3A

Masalah Kesehatan
Gangguan yang ditandai dengan ketidakmampuan atau hendaya berat dalam menilai
realita, berupa sindroma (kumpulan gejala), antara lain dimanifestasikan dengan
adanya halusinasi dan waham.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien mungkin datang dengan keluhan:
1. Sulit berpikir/sulit berkonsentrasi
2. Tidak dapat tidur, tidak mau makan
3. Perasaan gelisah, tidak dapat tenang, ketakutan
4. Bicara kacau yang tidak dapat dimengerti
5. Mendengar suara orang yang tidak dapat didengar oleh orang lain
6. Adanya pikiran aneh yang tidak sesuai realita
7. Marah tanpa sebab yang jelas, kecurigaan yang berat, perilaku kacau, perilaku
kekerasan
8. Menarik diri dari lingkungannya dan tidak merawat diri dengan baik

339

Alo dan Auto Anamnesis tambahan:
Singkirkan adanya kemungkinan penyakit fisik (seperti demam tinggi, kejang, trauma
kepala) dan penggunaan zat psikoaktif sebagai penyebab timbulnya keluhan.
Faktor Risiko
1. Adanya faktor biologis yang mempengaruhi, antara lain hiperaktivitas sistem
dopaminergik dan faktor genetik.
2. Ciri kepribadian tertentu yang imatur, seperti ciri kepribadian skizoid, paranoid,
dependen.
3. Adanya stresor kehidupan.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pemeriksaan fisik diperlukan untuk menyingkirkan penyebab organik dari psikotiknya
(gangguan mental organik). Selain itu pasien dengan gangguan psikotik juga sering
terdapat gangguan fisik yang menyertai karena perawatan diri yang kurang.
Pemeriksaan Penunjang
1. Dilakukan jika dicurigai adanya penyakit fisik yang menyertai untuk
menyingkirkan diagnosis banding gangguan mental organik.
2. Apabila ada kesulitan dalam merujuk ke fasilitas pelayanan kesehatan tingkat
lanjut maka pada faskes primer yang mampu perlu dilakukan pemeriksaan
penunjang yang sesuai seperti: darah perifer lengkap, elektrolit, gula darah,
fungsi hati, fungsi ginjal, serta radiologi dan EKG.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis klinis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik. Kriteria
diagnosis berdasarkan ICD 10-PC, yaitu:
1. Halusinasi (terutama
halusinasi dengar); merupakan gangguan persepsi
(persepsi palsu), tanpa adanya stimulus sensori eksternal. Halusinasi dapat
terjadi pada setiap panca indra, yaitu halusinasi dengar, lihat, cium, raba, dan
rasa.
2. Waham (delusi);merupakan gangguan pikiran, yaitu keyakinan yang salah, tidak
sesuai dengan realita dan logika, namun tetap dipertahankan dan tidak dapat
dikoreksi dengan cara apapun serta tidak sesuai dengan budaya setempat.
Contoh: waham kejar, waham kebesaran, waham kendali, waham pengaruh.
3. Perilaku kacau atau aneh
4. Gangguan proses pikir (terlihat dari pembicaraan yang kacau dan tidak
dimengerti)
5. Agitatif
6. Isolasi sosial (social withdrawal)

340

7. Perawatan diri yang buruk
Diagnosis Banding
1. Gangguan Mental Organik (Delirium, Dementia, Psikosis Epileptik)
2. Gangguan Mental dan Perilaku akibat Penggunaan Zat (Napza)
3. Gangguan Afektif Bipolar/ Gangguan Manik
4. Gangguan Depresi (dengan gejala psikotik)
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Intervensi Psikososial
a. Informasi penting bagi pasien dan keluarga
 Agitasi dan perilaku aneh merupakan gejala gangguan mental, yang juga
termasuk penyakit medis.
 Episode akut sering mempunyai prognosis yang baik, tetapi perjalanan
penyakit jangka panjang sulit diprediksi. Pengobatan perlu dilanjutkan
meskipun setelah gejala mereda.
 Gejala-gejala dapat hilang timbul. Diperlukan antisipasi dalam
menghadapi kekambuhan. Obat merupakan komponen utama dalam
pengobatan. Minum obat secara teratur akan mengurangi gejala-gejala
dan mencegah kekambuhan.
 Dukungan keluarga penting untuk ketaatberobatan (compliance) dan
rehabilitasi.
 Organisasi masyarakat dapat menyediakan dukungan yang berharga
untuk pasien dan keluarga.
b. Konseling pasien dan keluarga
 Bicarakan rencana pengobatan dengan anggota keluarga dan minta
dukungan mereka. Terangkan bahwa minum obat secara teratur dapat
mencegah kekambuhan. Informasikan bahwa obat tidak dapat dikurangi
atau dihentikan tiba-tiba tanpa persetujuan dokter. Informasikan juga
tentang
efek
samping
yang
mungkin
timbul
dan
cara
penanggulangannya.
 Dorong pasien untuk melakukan fungsinya dengan seoptimal mungkin
di pekerjaan dan aktivitas harian lain.
 Dorong pasien untuk menghargai norma dan harapan masyarakat
(berpakaian, berpenampilan dan berperilaku pantas).
 Menjaga keselamatan pasien dan orang yg merawatnya pd fase akut:
- Keluarga atau teman harus menjaga pasien.
- Pastikan kebutuhan dasar terpenuhi (misalnya makan dan minum).
- Jangan sampai mencederai pasien.
 Meminimalisasi stres dan stimulasi:

341



- Jangan mendebat pikiran psikotik (anda boleh tidak setuju dengan
keyakinan pasien, tetapi jangan mencoba untuk membantah bahwa
pikiran itu salah). Sedapat mungkin hindari konfrontasi dan kritik.
- Selama masa gejala-gejala menjadi lebih berat, istirahat dan
menghindari stres dapat bermanfaat.
Agitasi yang berbahaya untuk pasien, keluarga dan masyarakat
memerlukan rawat inap atau pengamatan ketat di tempat yang aman.

2. Farmakologi
a. Berikan obat antipsikotik: Haloperidol 2-3 x 2-5 mg/hari atau Risperidon 2x 13 mg/hari atau Klorpromazin 2-3 x 100-200 mg/hari. Untuk haloperidol dan
risperidon dapat digabungkan dengan benzodiazepin (contoh: diazepam 2-3
x 5 mg, lorazepam 1-3 x 1-2 mg) untuk mengurangi agitasi dan memberikan
efek sedasi. Benzodiazepin dapat ditappering-off setelah 2-4 minggu.
Catatan: klorpromazin memiliki efek samping hipotensi ortostatik.
b. Intervensi sementara untuk gaduh gelisah dapat diberikan injeksi intra
muskular haloperidol kerja cepat (short acting) 5 mg, dapat diulangi dalam 30
menit - 1 jam jika belum ada perubahan yang signifikan, dosis maksimal 30
mg/hari. Atau dapat juga dapat diberikan injeksi intra muskular klorpromazin
2-3 x 50 mg. Untuk pemberian haloperidol dapat diberikan tambahan injeksi
intra muskular diazepam untuk mengurangi dosis ntipsikotiknya dan
menambah efektivitas terapi. Setelah stabil segera rujuk ke RS/RSJ.
c. Untuk pasien psikotik kronis yang tidak taat berobat, dapat dipertimbangkan
untuk pemberian injeksi depo (jangka panjang) antipsikotik seperti
haloperidol decanoas 50 mg atau fluphenazine decanoas 25 mg. Berikan
injeksi I.M ½ ampul terlebih dulu untuk 2 minggu, selanjutnya injeksi 1 ampul
untuk 1 bulan. Obat oral jangan diberhentikan dahulu selama 1-2 bulan,
sambil dimonitor efek samping, lalu obat oral turunkan perlahan.
d. Jika timbul efek samping ekstrapiramidal seperti tremor, kekakuan, akinesia,
dapat diberikan triheksifenidil 2-4 x 2 mg; jika timbul distonia akut berikan
injeksi diazepam atau difenhidramin, jika timbul akatisia (gelisah, mondar
mandir tidak bisa berhenti bukan akibat gejala) turunkan dosis antipsikotik
dan berikan beta-blocker, propranolol 2-3 x 10-20 mg.
3. Kunjungan Rumah (home visit)
Kunjungan rumah dilakukan sesuai indikasi untuk:
a. Memastikan kepatuhan dan kesinambungan pengobatan
b. Melakukan asuhan keperawatan
c. Melakukan pelatihan bagi pelaku rawat
Kriteria Rujukan
1. Pada kasus baru dapat dirujuk untuk konfirmasi diagnostik ke fasyankes
sekunder yang memiliki pelayanan kesehatan jiwa setelah dilakukan
penatalaksanaan awal.

342

2. Kondisi gaduh gelisah yang membutuhkan perawatan inap karena berpotensi
membahayakan diri atau orang lain segera dirujuk setelah penatalaksanaan
awal.
Peralatan
1. Alat restraint (fiksasi)
2. Alat transportasi untuk merujuk (bila tersedia).
Prognosis
Untuk ad Vitam adalah bonam, ad fungsionam adalah dubia, dan ad sanationam
adalah dubia.
Referensi
th
1. Kaplan and Sadock.Synopsis of psychiatry. 7 Ed. William and Wilkins.
2. Departemen Kesehatan RI.Pedoman penggolongan dan diagnosis gangguan
jiwa di Indonesia III.Ed 1. 1993.
3. World Health Organization. Diagnostic and management guidelines for mental
disorders in primary care: ICD-10 chapter V, primary care version. Seattle:
Hogrefe & Huber Publishers.
4. Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Jiwa Indonesia. Pedoman Nasional
Pelayanan Kedokteran Jiwa/Psikiatri. 2012.

343

J. Respirasi
