N. Kesehatan Wanita

1.

Kehamilan Normal

No. ICPC-2
No.ICD-10
Tingkat Kemampuan

: W90 Uncomplicated labour/delivery livebirth
: O80.9 Single spontaneous delivery, unspecified
: 4A

Masalah Kesehatan
Masa kehamilan dimulai dari konsepsi sampai lahir. Lama kehamilan normal 40
minggu dihitung dari hari pertama haid terahir (HPHT). Untuk menghindari terjadinya
komplikasi pada kehamilan dan persalinan, maka setiap ibu hamil dianjurkan untuk
melakukan pemeriksaan secara rutin minimal 4 kali kunjungan selama masa
kehamilan.
Hasil Anamnesis (Subjective)
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Haid yang terhenti
Mual dan muntah pada pagi hari
Ngidam
Sering buang air kecil
Pengerasan dan pembesaran payudara
Puting susu lebih hitam

Faktor Risiko
Pada kehamilan perlu diwaspadai hal-hal di bawah ini:
1. Bila pada kehamilan sebelumnya terdapat riwayat obstetrik sebagai berikut:
a. Lahir mati atau bayi mati umur < 28 hari
b. > 3 abortus spontan
c. Berat badan bayi < 2500 gram
d. Berat badan bayi > 4500 gram
e. Dirawat di rumah sakit karena hipertensi, preeklampsia atau eklampsia
f. Operasi pada saluran reproduksi khususnya operasi seksiosesaria
2. Bila pada kehamilan saat ini:
a. Usia ibu di bawah 16 tahun atau di atas 35 tahun
b. Ibu memiliki rhesus (-)
c. Ada keluhanperdarahan vagina
3. Bila ibu memiliki salah satu masalah kesehatan di bawah ini:
a. Diabetes Mellitus/ kencing manis
b. Penyakit jantung
c. Penyakit ginjal
d. Penyalahgunaan obat
e. Konsumsi rokok, alkohol dan bahan adiktif lainnya
f. Penyakit menular TB, malaria, HIV/AIDS dan penyakit menular seksual,

568

g. Penyakit kanker
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Periksa tanda vital ibu (tekanan darah, nadi, suhu, frekuensi nafas), ukur berat
badan, tinggi badan, serta lingkar lengan atas (LLA) pada setiap kedatangan.
Pada trimester 1
1. LLA> 33 cm, maka diduga obesitas, memiliki risiko preeklampsia dan diabetes
maternal, memiliki risiko melahirkan bayi dengan berat badan lebih
2. LLA< 23 cm, maka diduga undernutrisi atau memiliki penyakit kronis, biasanya
memiliki bayi yang lebih kecil dari ukuran normal
3. Keadaan muka diperhatikan adanya edema palpebra atau pucat, mata dan
konjungtiva dapat pucat,kebersihan mulut dan gigi dapat terjadi karies dan
periksa kemungkinan pembesaran kelenjar tiroid.
4. Pemeriksaan payudara: puting susu dan areola menjadi lebih menghitam.
5. Pemeriksaan dada:perhatikan suara paru dan bunyi jantung ibu
6. Pemeriksaan ekstremitas: perhatikan edema dan varises
Pemeriksaan obstetrik :
1. Abdomen:
a. Observasi adanya bekas operasi.
b. Mengukur tinggi fundus uteri.
c. Melakukan palpasi dengan manuever Leopold I-IV.
d. Mendengarkan bunyi jantung janin (120-160x/menit).
2. Vulva/vagina
a. Observasi varises,kondilomata, edema, haemorhoid atau abnormalitas
lainnya.
b. Pemeriksaan vaginal toucher: memperhatikan tanda-tanda tumor.
c. Pemeriksaan inspekulo untuk memeriksa serviks,tanda-tanda infeksi,
ada/tidaknya cairan keluar dari osteum uteri.

569

Tabel 14.1 Tinggi fundus sesuai usia kehamilan
Usia gestasi
12 minggu
16 minggu
20 minggu

Tinggi fundus uteri
Dengan palpasi

Dengan cm

Teraba di atas simfisis pubis
Diantara simfisis pubis dan
umbilikus
Setinggi umbilikus

-

22-27 minggu
28 minggu

Antara umbilikus dan
processus xiphoideus

29-35 minggu
36 minggu

Pada processus xiphoideus

(20 ± 2) cm
(minggu
gestasi ± 2)
cm
(28 ± 2) cm
(minggu
gestasi ± 2)
cm
(36 ± 2) cm

Pemeriksaan Penunjang
1. Tes kehamilan menunjukkan HCG (+)
2. Pemeriksaan darah: Golongan darah ABO dan Rhesus pada trimester 1, Hb
dilakukan pada trimester 1 dan 3, kecuali bila tampak adanya tanda-tanda
anemia berat.
3. Pemeriksaan lain: kadar glukosa darah dan protein urin sesuai indikasi.
4. Pada ibu hamil dengan faktor risiko, dianjurkan untuk dilakukan pemeriksaan:
BTA, TORCH (toxoplasma, rubella, cytomegalo virus, herpes and others), sifilis,
malaria danHIV dilakukan pada trimester 1 terutama untuk daerah endemik
untuk skrining faktor risiko.
5. USG sesuai indikasi.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosisi ditegakkan dengan anamnesis, pemeriksaan fisik/obstetrik, dan
pemeriksaan penunjang.
Tanda tak pasti kehamilan: Tes kehamilan menunjukkan HCG (+)
Tanda pasti kehamilan:
1. Bunyi jantung janin/BJJ (bila umur kehamilan/UK> 8 minggu) dengan BJJ
normal 120-160 kali per menit,
2. Gerakan janin (bila UK> 12 minggu)
3. Bila ditemukan adanya janin pada pemeriksaan Ultrasonografi (USG) dan
pemeriksaan obstetrik.

570

Kehamilan normal apabila memenuhi kriteria dibawah ini:
1. Keadaan umum baik
2. Tekanan darah<140/90 mmHg
3. Pertambahan berat badan sesuai minimal 8 kg selama kehamilan (1 kg
perbulan) atau sesuai Indeks Masa Tubuh (IMT) ibu
4. Edema hanya pada ekstremitas
5. BJJ =120-160 x/menit
6. Gerakan janin dapat dirasakan setelah usia 18 -20 minggu hingga melahirkan
7. Ukuran uterus sesuai umur kehamilan
8. Pemeriksaan fisik dan laboratorium dalam batas normal
9. Tidak ada riwayat kelainan obstetrik.
Diagnosis Banding
1. Kehamilan palsu
2. Tumor kandungan
3. Kista ovarium
4. Hematometra
5. Kandung kemih yang penuh
Tabel 14.2 Tatalaksana Pemeriksaan dan tindakan pada kehamilan pertrimester
Pemeriksaan dan Tindakan
I
II
III
Anamnesis
Riwayat medis lengkap
Catatan pada kunjungan
sebelumnya
Keluhan yang mungkin dialami
selama hamil
Pemeriksaan fisik umum
Pemeriksaan fisik umum lengkap
Keadaan umum
Tekanan darah
Suhu tubuh
Tingga badan
Berat badan

√
√

√

√

√

√
√
√

√
√
√

√

√

√

√

√

√
√

√
√

√
√

√

√

√
√
√
√
√
√
√

LILA
Gejala anemia (pucat, nadi
cepat)
Edema
Tanda bahaya lainnya (sesak,
perdarahan, dll)
Pemeriksaan terkait masalah
yang ditemukan pada kunjungan
sebelumnya

571

Pemeriksaan fisik obstretik
Vulva/perineum
Pemeriksaan inspekulo
Tinggi fundus
Pemeriksaan obstetri dengan
manuver Leopold
Denyut jantung janin

√
√
√
√

√
√

√

√

*
*
*
*
*
*
*
*

*
√
*
*
*
*
*
*

Imunisasi, Suplementasi, dan KIE
Skrining status TT dan vaksinasi √
sesuai status
Zat besi dan asam folat
√

√

√

Aspirin
Kalsium
KIE (sesuai materi)

*
*
√

*
*
√

Pemeriksaan penunjang
Golongan darah ABO dan
rhesus
Kadar glukosa darah
Kadar Hb
Kadar protein urin
Tes BTA
Tes HIV
Tes malaria
Tes sifilis
USG

√
*
√
*
*
√*
√*
*
*

*
*
√

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Non Medikamentosa
1. Memberikan jadwal pemeriksaan berkala kepada calon ibu selama masa
kehamilan
Tabel 14.3 Kunjungan pada pemeriksaan antenatal
Trimester

I
II
III

Jumlah
kunjungan
minimal
1x

Waktu kunjungan yang dianjurkan

1x

Antara minggu ke 24 – 28

2x

Antara minggu ke 30 -32
Antara minggu ke 36 – 38

Sebelum minggu ke 16

572

2. Memberikan nasihat dan petunjuk yang berkaitan dengan kehamilan, persalinan,
kala nifas dan laktasi.
3. Tanda-tanda bahaya yang perlu diwaspadai: sakit kepala lebih dari biasa,
perdarahan per vaginam, gangguan penglihatan, pembengkakan pada
wajah/tangan, nyeri abdomen (epigastrium), mual dan muntah berlebihan,
demam, janin tidak bergerak sebanyak biasanya.
4. Pemberian makanan bayi, air susu ibu (ASI) eksklusif, dan inisiasi menyusu dini
(IMD).
5. Penyakit yang dapat mempengaruhi kesehatan ibu dan janin misalnya hipertensi,
TBC, HIV, serta infeksi menular seksual lainnya.
6. Perlunya menghentikan kebiasaan yang beresiko bagi kesehatan, seperti
merokok dan minum alkohol.
7. Program KB terutama penggunaan kontrasepsi pascasalin.
8. Minum cukup cairan.
9. Peningkatan konsumsi makanan hingga 300 kalori/hari dari menu seimbang.
Contoh: nasi tim dari 4 sendok makan beras, ½ pasang hati ayam, 1 potong
tahu, wortel parut, bayam, 1 sendok teh minyak goreng, dan 400 ml air.
10. Latihan fisik normal tidak berlebihan, istirahat jika lelah.
11. Ajarkan metoda mudah untuk menghitung gerakan janin dalam 12 jam, misalnya
dengan menggunakan karet gelang 10 buah pada pagi hari pukul 08.00 yang
dilepaskan satu per satu saat ada gerakan janin. Bila pada pukul 20.00, karet
gelang habis, maka gerakan janin baik.
Medikamentosa
1. Memberikan zat besi dan asam folat (besi 60 mg/hari dan folat 250 mikogram 1-2
kali/hari), bila Hb<7,0 gr/dl dosis ditingkatkan menjadi dua kali. Apabila dalam
follow up selama 1 bulan tidak ada perbaikan, dapatdipikirkan kemungkinan
penyakit lain (talasemia, infeksi cacing tambang, penyakit kronis TBC)
2. Memberikanimunisasi TT(Tetanus Toxoid) apabila pasien memiliki risiko
terjadinya tetanus pada proses melahirkan dan buku catatan kehamilan.
Pada Ibu yang riwayat imunisasi tidak diketahui, pemberian sesuai dengan tabel
di berikut ini.
Tabel 14.4 Pemberian TT untuk ibu yang belum pernah imunisasi
atau tidak mengetahui status imunisasinya
Pemberian
TT1
TT2

selang waktu minimal
Sedini mungkin saat kunjungan pertama
4 minggu setelah TT1 (pada kehamilan)

TT3

6 Bulan setelah TT2 (pada kehamilan, jika selang minimal
terpenuhi)

TT4
TT5

1 tahun setelah TT3
1 Tahun setelah TT4

573

Dosis booster dapat diberikan pada ibu yang sudah pernah diimunisasi. Pemberian
dosis booster 0,5ml IM dan disesuaikan degan jumlah vaksinani yang telah diterima
sebelumnya. Sesuai dengan tabel di berikut ini.
Tabel 14.5 Pemberian TT untuk ibu yang sudah pernah imunisasi
Pernah
Pemberian dan selang waktu minimal
1 kali

TT2, 4 minggu seteleah TT1 (pada kehamilan)

2 kali

TT3, 6 bulan setelah TT2 (pada kehamilan, jika selang waktu
minimal terpenuhi)

3 kali

TT4, 1 tahun setelah TT3

4 kali

TT5, 1 tahun setelah TT4

5 kali

Tidak Perlu lagi

Konseling dan Edukasi
1. Persiapan persalinan, meliputi: siapa yang akan menolong persalinan, dimana
akan melahirkan, siapa yang akan membantu dan menemani dalam persalinan,
kemungkinan kesiapan donor darah bila timbul permasalahan, metode
transportasi bila diperlukan rujukan, dukungan biaya.
2. Pentingnya peran suami dan keluarga selama kehamilan dan persalinan.
3. Jika ibu merasakan tanda – tanda bahaya kehamilan, harus di waspadai dan
segera mengunjungi pelayanan kesehatan terdekat. Tanda bahaya yang wajib
diwaspadai :
a. Sakit kepala yang tidak biasanya
b. Keluarnya darah dari jalan lahir
c. Terjadi gangguan penglihatan
d. Pembengkakan pada wajah / tangan
e. Mual dan muntah yang berlebihan
f. Demam
g. Gerakan janin yang tidak biasanya atau cenderung tidak bergerak
4. Keluarga diajak untuk mendukung ibu hamil secara psikologis maupun finansial,
bila memungkinkan siapkan suami siaga
5. Dukung intake nutrisi yang seimbang bagi ibu hamil.
6. Dukung ibu hamil untuk menghentikan pemberian ASI bila masih menyusui.
7. Dukung memberikan ASI eksklusif untuk bayi yang nanti dilahirkan.
8. Siapkan keluarga untuk dapat menentukan kemana ibu hamil harus dibawa bila
adaperdarahan, perut dan/atau kepala terasa sangat nyeri, dan tanda-tanda
bahaya lainnya, tulis dalam buku pemeriksaan alamat rujukan yang dapat dituju
bila diperlukan.

574

9. Dengan pasangan ibu hamil didiskusikan mengenai aktifitas seksual selama
kehamilan. Aktifitas seksual biasa dapat dilakukan selama kehamilan, posisi
dapat bervariasi sesuai pertumbuhan janin dan pembesaran perut. Kalau ibu
hamil merasa tidak nyaman ketika melakukan aktifitas seksual, sebaiknya
dihentikan.Aktifitas seksual tidak dianjurkan pada keadaan:
a. riwayat melahirkan prematur
b. riwayat abortus
c. perdarahan vagina atau keluar duhtubuh
d. plasenta previa atau plasenta letak rendah
e. serviks inkompeten
Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.

Alat ukur tinggi badan dan berat badan
Meteran
Laenec atau Doppler
Tempat tidur periksa
Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan tes kehamilan, darah rutin, urinalisa
dan golongan darah
6. Buku catatan pemeriksaan
7. Buku pegangan ibu hamil
Kriteria Rujukan
Konsultasikan dan rujuk pada kunjungan trimester 1 atau 2 bila ditemukan keadaan
di bawah ini:
Tabel 14.6 Kriteria rujukan ibu hamil
Kondisi

Tindakan

Diabetes melitus

Rujuk untuk memperoleh pelayanan sekunder

Penyakit jantung

Konsultasikan dan rawat atas pengawasan dokter
ahli di tingkat sekunder

Penyakit ginjal

Konsultasikan dan rawat atas pengawasan dokter
ahli di tingkat sekunder

Epilepsi

Nasehati untuk meneruskan pengobatan

Pengguna narkoba, obat terlarang
dan bahan adiksi lainnya

Rujuk untuk perawatan khusus

Tanda anemia berat dan Hb <70
g/l

Naikkan dosis besi dan rujuk bila ibu hamil sesak
nafas

Primigravida

Nasehati untuk melahirkan di tempat pelayanan
kesehatan

Riwayat still birth/lahir mati

Konsultasikan dan rawat atas pengawasan dokter
ahli di tingkat sekunder

575

Kondisi

Tindakan

Riwayat (validated IUGR= intra
uterin growth retardation)

Konsultasikan dan rawat atas pengawasan dokter
ahli di tingkat sekunder

Riwayat dirawat untuk eklampsia
atau preeklampsia

Konsultasikan dan rawat atas pengawasan dokter
ahli di tingkat sekunder

Riwayat seksio sesaria

Tekankan untuk melahirkan di rumah sakit

Tekanan darah tinggi (>140/90
mm Hg)

Rujuk untuk di evaluasi

MUAC (lingkar
tengah)

Rujuk untuk evaluasi(pertimbangkan standar ukuran
yang sesuai untuk kondisi setempat)

perut

bagian

Konsultasikan dan rujuk pada kunjungan trimester 1 bila ditemukan keadaan di
bawah ini:
1. hiperemesis
2. perdarahan per vaginam atau spotting
3. trauma
Konsultasikan dan rujuk pada kunjungan trimester 2 bila ditemukan keadaan di
bawah ini:
1. Gejala yang tidak diharapkan
2. Perdarahan pervaginam atau spotting
3. Hb selalu berada di bawah 7 gr/dl
4. Gejala preeklampsia, hipertensi, proteinuria
5. Diduga adanya fetal growth retardation (gangguan pertumbuhan janin)
6. Ibu tidak merasakan gerakan bayi
Konsultasikan dan rujuk pada kunjungan trimester 3 bila ditemukan keadaan di
bawah ini:
1. Sama dengan keadaan tanda bahaya pada semester 2 ditambah
2. Tekanan darah di atas 130 mmHg
3. Diduga kembar atau lebih
Prognosis
1.
2.
3.

Ad vitam
Ad functionam
Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Bonam

Referensi
1. Kementerian Kesehatan RI dan WHO.Buku Saku Pelayanan Kesehatan Ibu di
Fasilitas Kesehatan Dasar dan Rujukan.Jakarta : Kementerian Kesehatan RI.
2013(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2013)

576

2. Prawirohardjo, S. Saifuddin, A.B. Rachimhadhi, T. Wiknjosastro Gulardi H. Ilmu
Kebidanan Sarwono Prawirohardjo. Edisi keempat cetakan ketiga. Jakarta: PT
Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo.. 2010(Prawirohardjo, et al., 2010)

2.

Hiperemesis Gravidarum (Mual dan Muntah Pada Kehamilan)

No. ICPC-2
No ICD-10
Tingkat Kemampuan

: W05Pregnancy vomiting/nausea
: O21.0 Mild hyperemis gravidarum
: 3B

Masalah Kesehatan
Mual dan muntah yang terjadi pada awal kehamilan sampai umur kehamilan 16
minggu. Mual dan muntah yang berlebihan, dapat mengakibatkan dehidrasi,
gangguan asam-basa dan elektrolit dan ketosis keadaan ini disebut sebagai keadaan
hiperemesis. Mual biasanya terjadi pada pagi hari, tapi dapat pula timbul setiap saat
dan malam hari. Mual dan muntah ini terjadi pada 60-80% primigravida dan 40-60%
multigravida. Mual dan muntah mempengaruhi hingga > 50% kehamilan. Keluhan
muntah kadang-kadang begitu hebat dimana segala apa yang dimakan dan diminum
dimuntahkan sehingga dapat mempengaruhi keadaan umum dan mengganggu
pekerjaan sehari-hari, berat badan menurun, dehidrasi dan terdapat aseton dalam
urin bahkan seperti gejala penyakit appendisitis, pielitis, dan sebagainya.
Hasil Anamnesis(Subjective)
Keluhan
1. Mual dan muntah hebat
2. Ibu terlihat pucat
3. Kekurangan cairan
Gejala klinis
1. Muntah yang hebat
2. Mual dan sakit kepala terutama pada pagi hari (morning sickness)
3. Nafsu makan turun
4. Beratbadan turun
5. Nyeri epigastrium
6. Lemas
7. Rasa haus yang hebat
8. Gangguan kesadaran
Faktor Risiko
Belum diketahui secara pasti namun diperkirakan erat kaitannya dengan faktorfaktor :
1. Peningkatan hormon – hormon kehamilan.
2. Adanya riwayat hiperemesis pada kehamilan sebelumnya.

577

3. Status nutrisi: pada wanita obesitas lebih jarang di rawat inap karena
hiperemesis.
4. Psikologis: adanya stress dan emosi.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan fisik
1. Pemeriksaan tanda vital: nadi meningkat 100x/mnt, tekanan darah menurun
(pada keadaan berat), subfebris, dan gangguan kesadaran (keadaan berat).
2. Pemeriksaan tanda-tanda dehidrasi: mata cekung, bibir kering, turgor berkurang.
3. Pemeriksaan generalis: kulit pucat, sianosis, berat badan turun> 5% dari berat
badan sebelum hamil, uterus besar sesuai usia kehamilan, pada pemeriksaan
inspekulo tampak serviks yang berwarna biru.
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan laboratorium
1. Darah
: kenaikan relatif hemoglobin dan hematokrit.
2. Urinalisa
: warna pekat, berat jenis meningkat, pemeriksaan ketonuria, dan
proteinuria.
Penegakan Diagnostik(Assessment)
Diagnosis klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan
penunjang.
Hiperemesis gravidarum apabila terjadi:
1. Mual muntah berat
2. Berat badan turun > 5% dari berat sebelum hamil
3. Ketonuria
4. Dehidrasi dan Ketidakseimbangan elektrolit
Klasifikasi hiperemesis gravidarum secara klinis dibagi menjadi 3 tingkatan, antara
lain:
1. Tingkat 1
Muntah yang terus menerus, timbul intoleransi terhadap makanan dan minuman,
berat badan menurun, nyeri epigastrium, muntah pertama keluar makanan, lendir
dan sedikit cairan empedu, dan yang terakhir keluar darah. Nadi meningkat
sampai 100 x/mnt, dan tekanan darah sistolik menurun. Mata cekung dan lidah
kering, turgor kulit berkurang, dan urin sedikit tetapi masih normal.
2. Tingkat 2
Gejala lebih berat, segala yang dimakan dan diminum dimuntahkan, haus hebat,
subfebris, nadi cepat lebih dari 100-140 x/mnt, tekanan darah sistolik menurun,
apatis, kulit pucat, lidah kotor, kadang ikterus, aseton, bilirubin dalam urin, dan
berat badan cepat menurun.
3. Tingkat 3
Walaupun kondisi tingkat 3 sangat jarang, yang mulai terjadi adalah gangguan
kesadaran (delirium-koma), muntah berkurang atau berhenti, tetapi dapat terjadi

578

ikterus, sianosis, nistagmus, gangguan jantung, bilirubin, dan proteinuria dalam
urin.
Diagnosis Banding
Ulkus peptikum, Inflammatory bowel syndrome, Acute Fatty Liver, Diare akut
Komplikasi
Komplikasi neurologis, Stress related mucosal injury, stress ulcer pada gaster,
Jaundice, Disfungsi pencernaan, Hipoglikemia, Malnutrisi, Defisiensi vitamin
terutama thiamin, komplikasi potensial dari janin, kerusakan ginjal yang
menyebabkan hipovolemia, Intrauterine growth restriction (IUGR)
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Non Medikamentosa
a. Mengusahakan kecukupan nutrisi ibu, termasuk suplemantasi vitamin dan
asam folat di awal kehamilan.
b. Makan porsi kecil, tetapi lebih sering.
c. Menghindari makanan yang berminyak dan berbau lemak.
d. Istirahat cukup dan hindari kelelahan.
e. Efekasi yang teratur.
2. Medikamentosa
Tatalaksana Umum
a. Bila perlu, berikan 10 mg Doksilamin dikombinasikan dengan 10 mg vitamin
B6 hingga 4 tablet/hari (misalnya 2 tablet saat akan tidur, 1 tablet saat pagi,
dan 1 tablet saat siang).
b. Bila masih belum teratasi, tambahkan Dimenhidrinat 50-100 mg per oral atau
supositoria, 4-6 kali sehari (maksimal 200 mg/hari bila meminum 4 tablet
Doksilamin/Piridoksin), ATAU Prometazin 5-10 mg 3-4 kali sehari per oral
atau supositoria.
c. Bila masih belum teratasi, tapi tidak terjadi dehidrasi, berikan salah satu
obat di bawah ini:
 Klorpromazin 10-25 mg per oral atau 50-100 mg IM tiap 4-6 jam
 Proklorperazin 5-10 mg per oral atau IM atau supositoria tiap 6-8 jam
 Prometazin 12,5-25 mg per oral atau IM tiap 4-6 jam
 Metoklopramid 5-10 mg per oral atau IM tiap 8 jam
 Ondansetron 8 mg per oral tiap 12 jam
d. Bila masih belum teratasi dan terjadi dehidrasi, pasang kanula intravena dan
berikan cairan sesuai dengan derajat hidrasi ibu dan kebutuhan cairannya,
lalu:
 Berikan suplemen multi vitamin IV
 Berikan dimenhidrinat 50 mg dalam 50 ml NaCl 0,9% IV selama 20
menit, setiap 4-6 jam sekali
 Bila perlu, tambahkan salah satu obat berikut ini:
- Klorpromazin 25-50 mg IV tiap 4-6 jam

579



- Proklorperazin 5-10 mg IV tiap 6-8 jam
- Prometazin 12,5-25 mg IV tiap 4-6 jam
- Metoklopramid 5-10 mg tiap 8 jam per oral
Bila perlu, tambahkan Metilprednisolon 15-20 mg IV tiap 8 jam ATAU
ondansetron 8 mg selama 15 menit IV tiap 12 jam atau 1 mg/ jam terusmenerus selama 24 jam.

Konseling dan Edukasi
1. Memberikan informasi kepada pasien, suami, dan keluarga mengenai kehamilan
dan persalinansuatu proses fisiologik.
2. Memberikan keyakinan bahwa mual dan kadang-kadang muntah merupakan
gejala fisiologik pada kehamilan muda dan akan hilang setelah usia kehamilan 4
bulan.
3. Hindari kelelahan pada ibu dengan aktivitas berlebihan.
4. Memperhatikan kecukupan nutrisi ibu, dan sedapat mungkin mendapatkan
suplemen asam folat di awal kehamilan.
Kriteria Rujukan
1. Ditemukan gejala klinis dan ada gangguan kesadaran (tingkat 2 dan 3).
2. Adanya komplikasi gastroesopagheal reflux disease (GERD), ruptur esofagus,
perdarahan saluran cerna atas dan kemungkinan defisiensi vitamin terutama
thiamine.
3. Pasien telah mendapatkan tindakan awal kegawatdaruratan sebelum proses
rujukan.
Peralatan
1. Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan darah rutin
2. Laboratorium urinalisa
Prognosis
Prognosis umumnya bonam dan sangat memuaskan jika dilakukan penanganan
dengan baik. Namun jika tidak dilakukan penanganan yang baik pada tingkat yang
berat, kondisi ini dapat mengancam nyawa ibu dan janin.
Ad vitam: Bonam; Ad functionam: Bonam; Ad sanationam: Bonam
Referensi
1. Kementerian Kesehatan RI dan WHO. Buku Saku Pelayanan Kesehatan Ibu di
Fasilitas Kesehatan Dasar dan Rujukan. Jakarta: Kementerian Kesehatan RI.
2013(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2013)
2. World Health Organization, KementerianKesehatan, PerhimpunanObstetri Dan
Ginekologi,
IkatanBidan
Indonesia.
PelayananKesehatanIbu
Di
FasilitasKesehatanDasar Dan Rujukan. Edisi I. Jakarta 2013. Hal 823(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2013)

580

3. Prawirohardjo, S. Saifuddin, A.B. Raschimhadhi, T. Wiknjosastro, G.H, 2010.
Ilmu Kebidanan. Ed 4. Cetakan ketiga. Jakarta: PT Bina Pustaka Sarwono
Prawirohardjo. 2010; Hal 814-818.(Prawirohardjo, et al., 2010)
4. Wiknjosastro,H.Hiperemesis Gravidarum dalamIlmu Kebidanan. Jakarta: Balai
Penerbit FKUI. 2005: Hal 275-280.(Prawirohardjo, et al., 2010)
5. Ronardy, D.H. Ed. Obstetri Williams. Ed 18. Jakarta: Penerbit Buku Kedokteran
EGC. 2006:9, 996.(Ronardy, 2006)

3.

Anemia Defisiensi Besi pada Kehamilan

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: B80 Irondeficiency anaemia
: D50 Iron deficiency anaemia
: 4A

Masalah Kesehatan
Anemia dalam kehamilan adalah kelainan pada ibu hamil dengan kadar hemoglobin
< 11g/dl pada trimester I dan III atau <10,5 g/dl pada trimester II. Penyebab tersering
anemia pada kehamilan adalah defisiensi besi, perdarahan akut, dan defisiensi asam
folat.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Badan lemah, lesu
2. Mudah lelah
3. Mata berkunang-kunang
4. Tampak pucat
5. Telinga mendenging
6. Pica: keinginan untuk memakan bahan-bahan yang tidak lazim
Faktor Risiko : Faktor Predisposisi
1. Perdarahan kronis
2. Riwayat keluarga
3. Kecacingan
4. Gangguan intake (diet rendah zat besi,)
5. Gangguan absorbsi besi
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective )
Pemeriksaan Fisik Patognomonis
1. Konjungtiva anemis
2. Atrofi papil lidah
3. Stomatitis angularis (cheilosis)

581

4. Koilonichia: kuku sendok (spoon nail),
Pemeriksaan Penunjang
1. Kadar hemoglobin
2. Apusan darah tepi
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Kadar Hb < 11 g/dl (pada trimester I dan III) atau < 10,5 g/dl (pada trimester II).
Apabila diagnosis anemia telah ditegakkan, lakukan pemeriksaan apusan darah tepi
untuk melihat morfologi sel darah merah.
Diagnosis Banding
Anemia akibat penyakit kronik, Trait Thalassemia, Anemia sideroblastik
Komplikasi : Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Lakukan penilaian pertumbuhan dan kesejahteraan janin dengan memantau
pertambahan ukuran janin
2. Bila pemeriksaan apusan darah tepi tidak tersedia, berikan tablet tambah darah
yang berisi 60 mg besi elemental dan 250 μg asam folat.Pada ibu hamil dengan
anemia, tablet besi diberikan 3 kali sehari.
3. Bila tersedia fasilitas pemeriksaan penunjang, tentukan penyebab anemia
berdasarkan hasil pemeriksaan darah perifer lengkap dan apus darah tepi.
Bila tidak tersedia, pasien bisa di rujuk ke pelayanan sekunder untuk penentuan
jenis anemia dan pengobatan awal.
Tabel 14.7 Sediaan suplemen besi yang beredar
Jenis Sediaan
Dosis Sediaan
Sulfas ferosus
Fero fumarat
Fero glukonat
Besi polisakarida

325
325
325
150

Kandungan Besi
Elemental
65
107
39
150

4. Anemia mikrositik hipokrom dapat ditemukan pada keadaan:
a. Defisiensi besi: lakukan pemeriksaan ferritin. Apabila ditemukan kadar ferritin
< 15 ng/ml, berikan terapi besi dengan dosis setara 180 mg besi elemental
per hari. Apabila kadar ferritin normal, lakukan pemeriksaan SI dan TIBC.
b. Thalassemia: Pasien dengan kecurigaan thalassemia perlu dilakukan
tatalaksana bersama dokter spesialis penyakit dalam untuk perawatan yang
lebih spesifik
c. Anemia normositik normokrom dapat ditemukan pada keadaan:

582

Perdarahan: tanyakan riwayat dan cari tanda dan gejala aborsi, mola,
kehamilan ektopik, atau perdarahan pasca persalinan infeksi kronik
d. Anemia makrositik hiperkrom dapat ditemukan pada keadaan:
Defisiensi asam folat dan vitamin B12: berikan asam folat 1 x 2 mg dan
vitamin B12 1 x 250 – 1000 μg
Konseling dan Edukasi
1. Prinsip konseling pada anemia defisiensi besi adalah memberikan pengertian
kepada pasien dan keluarganya tentang perjalanan penyakit dan tata
laksananya, sehingga meningkatkan kesadaran dan kepatuhan dalam berobat
serta meningkatkan kualitas hidup pasien untuk mencegah terjadinya anemia
defisiensi besi.
2. Diet bergizi tinggi protein terutama yang berasal dari protein hewani
(daging,ikan,susu, telur,sayuran hijau)
3. Pemakaian alas kaki untuk mencegah infeksi cacing tambang
Kriteria Rujukan
1. Pemeriksaan penunjang menentukan jenis anemia yang ibu derita
2. Anemia yang tidak membaik dengan pemberian suplementasi besi selama 3
bulan
3. Anemia yang disertasi perdarahan kronis, agar dicari sumber perdarahan dan
ditangani.
Peralatan
Laboratorium untuk pemeriksaan darah rutin
Prognosis
Prognosis umumnya adalah bonam, sembuh tanpa komplikasi
Referensi
KementerianKesehatan RI dan WHO. Buku Saku Pelayanan Kesehatan Ibu di
Fasilitas Kesehatan Dasar dan Rujukan. Jakarta :KementerianKesehatan RI. 2013
(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2013)

583

4.

Pre-Eklampsia

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: W81 Toxaemia of pregnancy
: O14.9 Pre-eclampsia, unspecified
: 3B

Masalah Kesehatan
Pre-eklampsia merupakan kondisi spesifik pada kehamilan di atas 20 minggu yang
ditandai dengan adanya disfungsi plasenta dan respon maternal terhadap adanya
inflamasi spesifik dengan aktivasi endotel dan koagulasi.
Tanda utama penyakit ini adanya hipertensi dan proteinuria. Pre-eklampsia
merupakan masalah kedokteran yang serius dan memiliki tingkat komplesitas yang
tinggi. Besarnya masalah ini bukan hanya karena pre-eklampsia berdampak pada
ibu saat hamil dan melahirkan, namun juga menimbulkan masalah pasca-persalinan.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Pusing dan nyeri kepala
2. Nyeri ulu hati
3. Pandangan kurang jelas
4. Mual hingga muntah
Faktor Risiko
1. Kondisi-kondisi yang berpotensi menyebabkan penyakit mikrovaskular
(antaralain : diabetes melitus, hipertensi kronik, gangguan pembuluh darah)
2. Sindrom antibody antiphospholipid (APS)
3. Nefropati
4. Faktor risiko lainnya dihubungkan dengan kehamilan itu sendiri, dan faktor
spesifik dari ibu atau janin.
a. Umur > 40 tahun
b. Nullipara dan Kehamilan multipel
5. Obesitas sebelum hamil
6. Riwayat keluarga pre-eklampsia dan eklampsia
7. Riwayat pre-eklampsia pada kehamilan sebelumnya
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Pada pre-eklampsia ringan:
a. Tekanan darah ≥ 140/90 mmHg pada usia kehamilan > 20 minggu
b. Tes celup urin menunjukkan proteinuria +1 atau pemeriksaan protein
kuantitatif menunjukkan hasil > 300 mg/24 jam
2. Pada pre-eklampsia berat:
a. Tekanan darah > 160/110 mmHg pada usia kehamilan > 20 minggu

584

b. Tes celup urin menunjukkan proteinuria +2 atau pemeriksaan protein
kuantitatif menunjukkan hasil > 5g/24 jam
c. Atau disertai keterlibatan organ lain:
 Trombositopenia (<100.000 sel/uL), hemolisis mikroangiopati
 Peningkatan SGOT/SGPT, nyeri abdomen kuadran kanan atas
 Sakit kepala, skotoma penglihatan
 Pertumbuhan janin terhambat, oligohidroamnion
 Edema paru atau gagal jantung kongestif
 Oligouria (<500cc/24 jam), kreatinin > 1.2 mg/dl
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis klinis
Diagnosis ditegakkan berdasar anamnesis, gejala klinis, pemeriksaan fisik dan
pemeriksaan penunjang yang telah dilakukan.
Diagnosis Banding
Hipertensi gestasional, Hipertensi Kronik, Hipertensi Kronik dengan superimposed
preeklampsia
Komplikasi
Sindrome HELLP, pertumbuhan janin intra uterin yang terhambat, edema paru,
kematian janin, koma, kematian ibu
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Non Medikamentosa
1. Pre-eklampsia ringan
a. Dapat di rawat jalan dengan pengawasan dan kunjungan antenatal yang
lebih sering.
b. Dianjurkan untuk banyak istirhat dengan baring atau tidur miring. Namun
tidak mutlak selalu tirah baring
c. Diet dengan cukup protein dengan rendah karbohidar, lemak dan garam
secukupnya.
d. Pemantuan fungsi ginjal, fungsi hati, dan protenuria berkala
2. Pre-eklampsia berat
Segera melakukan perencanaan untuk rujukan segera ke Rumah Sakit dan
menghindari terjadi kejang dengan pemberian MgSO4.
Medikamentosa
1. Pantau keadaan klinis ibu tiap kunjungan antenatal: tekanan darah, berat badan,
tinggi badan, indeks masa tubuh, ukuran uterus dan gerakan janin.

585

Tabel 14.8 Obat Antihipertensi untuk ibu hamil
Nama Obat
Nifedipine

Dosis
4 x 10-30 mg peroral
(short acting)

Nikardipin

5 mg/jam, dapat dinitarsi
2,5 mg/jam tiap 5 menit
hingga maksimun 10
mg/jam
2 x 250 – 500 mg peroral
(dosis maksimal 2000
mg/hari)

Metildopa

Keterangan
Dapat meyebabkan
hipotensi pada ibu
dan janin, bila
diperlukan diberikan
sublingual

Anti Hipertensi golongan ACE Inhibitor (misalnya kaptopril) , ARB, (misalnya
Valsartan) dan klorotiazid dikontraindikasikan pada ibu hamil.

● Berikan dosis awal 4 g
MgSO4 sesuai
prosedur untuk
mencegah kejang atau
kejang berulang
●Sambil menunggu
rujukan, mulai dosis rumatan 6 g
MgSO4 dalam 6 jam sesuai prosedur

Syarat pemberian MgSO4
● Tersedia Ca Glukonas 10%
● Ada reflex patella
● Jumlah urin minimal 0,5 ml/Kg
BB/jam

CARA PEMBERIAN DOSIS AWAL
● Ambil 4 g larutan MgSO4 (10 ml larutan MgSO4
40%) dan larutkan dengan 10 ml akuades
● Berikan larutan tersebut secra perlahan IV
selama 20 menit
● Jika akses intravena sulit, berikan masing-masing
5 gr MgSO4 (12,5 ml larutan MgSO4 dalam 40%)
IM di bokong kiri dan kanan
CARA PEMBERIAN DOSIS RUMATAN
● Ambil 6 gr MgSO4 (15 ml larutan MgSO4) dan larutkan dalam 500 ml
larutan Ringer Laktat/Ringer Asetat, lalu berikan secra IV dengan
kecepatan 28 tetes / meit selama 6 jam, dan diulang hingga 24 jam
setelah persalinan atau kejang terakhir (bila eklampsia)
Gambar 14. 1 Penatalaksaan Pemberian dosis awal dan rumatan MgSO 4 pada
pasien pre-eklampsia

586

2. Rawat jalan (ambulatoir)
a. Ibu hamil banyak istirahat (berbaring/tidur miring)
b. Konsumsi susu dan air buah
c. Antihipertensi
 Ibu dengan hipertensi berat selama kehailan perlu
mendapatkan terapi antihipertensi.
 Pilihan antihipertensi didasarkan terutama pada pengalaman dokter dan
ketersediaan obat.
Pertimbangan persalinan/terminasi kehamilan
1. Pada ibu dengan preeklampsi berat dengan janin sudah viable namun usia
kehamilan belum mencapai 34 minggu, manajemen ekspektan dianjurkan,
asalkan tidak terdapat kontraindikasi.
2. Pada ibu dengan preeklampsi berat, dimana usia kehamilan 34-37 minggu,
manajemen ekspektan boleh dianjurkan, asalkan tidak terdapat hipertensi yang
tidak terkontrol, disfungsi organ ibu, dan gawat janin.
3. Pada ibu dengan preeklampsi berat yang kehamilannya sudah aterm, persalinan
dini dianjurkan.
4. Pada ibu dengan preeklampsia ringan atau hipertensi gestasional ringan yang
sudah aterm, induksi persalinan dianjurkan.
Konseling dan Edukasi
1. Memberikan informasi mengenai keadaan kesehatan ibu hamil dengan tekanan
darah yang tinggi.
2. Melakukan edukasi terhadapa pasien, suami dan keluarga jika menemukan
gejala atau keluhan dari ibu hamil segera memberitahu petugas kesehatan atau
langsung ke pelayanan kesehatan
3. Sebelum pemberian MgSO4, pasien terlebih dulu diberitahu akan mengalami
rasa panas dengan pemberian obat tersebut.
4. Suami dan keluarga pasien tetap diberi motivasi untuk melakukan
pendampingan terhadap ibu hamil selama proses rujukan
Kriteria Rujukan
1. Rujuk bila ada satu atau lebih gejala dan tanda-tanda preeklampsia berat ke
fasilitas pelayanan kesehatan sekunder.
2. Penanganan kegawatdaruratan harus di lakukan menjadi utama sebelum dan
selama proses rujukan hingga ke Pelayanan Kesehatan sekunder.
Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Doppler atau Laenec
Palu Patella
Obat-obat Antihipertensi
Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan darah rutin dan urinalisa.
Larutan MgSO4 40%
Larutan Ca Glukonas

587

Prognosis
Prognosis pada umumnya dubia ad bonam baik bagi ibu maupun janin.
Referensi
1. Kementerian Kesehatan RI dan WHO.Buku Saku Pelayanan Kesehatan Ibu di
Fasilitas Kesehatan Dasar dan Rujukan.Jakarta : KementerianKesehatan RI.
2013(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2013)
2. Report on the national high blood pressure education program working group on
high blood pressure in pregnancy. AJOG.2000: Vol.183. (National High Blood
Pressure Education Program Working Group on High Blood Pressure in
Pregnancy, 2000)
3. Lana, K. Wagner, M.D. Diagnosis and management of pre-eklampsia. The
American Academy of Family Physicians. 2004 Dec 15; 70 (12): 23172324).(Lana & Wagner, 2004)
4. Cunningham, F.G. et.al. Hypertensive Disorder in Pregnancy. Williams
st
Obstetrics. 21 Ed. Prentice Hall International Inc. Connecticut: Appleton and
Lange. 2001; p. 653 - 694.(Cunningham, et al., 2001)
5. Prawirohardjo, S. Saifuddin, A.B. Rachimhadhi, T. Wiknjosastro Gulardi H. Ilmu
Kebidanan Sarwono Prawirohardjo. Edisi keempat cetakan ketiga. Jakarta :PT
Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo.. 2010: Hal 550-554.(Prawirohardjo, et al.,
2010)
6. KementerianKesehatan RI. PedomanNasionalPelayananKedokteran : Diagnosis
dan Tata Laksana Pre-eklampsia. Jakarta: KementerianKesehatan RI.
2013.(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2013)

5.

Eklampsi

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: W81 Toxaemia of pregnancy
: O15.9 Eclampsia, unspecified as to time period
: 3B

Masalah Kesehatan
Eklampsia merupakan kasus akut pada penderita pre-eklampsia, yang disertai
dengan kejang menyeluruh dan atau koma. Sama halnya dengan pre-eklampsia,
eklampsia dapat timbul pada ante, intra, dan post partum. Eklampsia post partum
umumnya hanya terjadi dalam waktu 24 jam pertama setelah persalinan. 50-60%
kejadian eklampsia terjadi dalam keadaan hamil. 30-35% kejadian eklampsia terjadi
pada saat inpartu, dan sekitar 10% terjadi setelah persalinan.
Pada negara berkembang kejadian ini berkisar 0,3-0,7%. Di Indonesia Pre eklampsia
dan eklampsia penyebab kematian ibu berkisar 15-25%, sedangkan 45-50% menjadi
penyebab kematian bayi.

588

Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Kejang yang diawali dengan gejala-gejala prodromal eklampsia, antara lain:
1. Nyeri kepala hebat
2. Gangguan penglihatan
3. Muntah-muntah
4. Nyeri ulu hati atau abdomen bagian atas
5. Kenaikan progresif tekanan darah
Faktor Risiko
1. Kondisi-kondisi yang berpotensi menyebabkan penyakit mikrovaskular (antara
lain: diabetes melitus, hipertensi kronik, gangguan pembuluh darah dan jaringan
ikat)
2. Sindrom antibody antiphospholipid, dan nefropati. Faktor risiko lainya
dihubungkan dengan kehamilan itu sendiri, dan faktor spesifik dari ibu atau ayah
janin.
3. Riwayat preeklampsia ringan dan berat dalam kehamilan sebelumnya.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Pemeriksaan keadaan umum: sadar atau penurunan kesadaran Glasgow Coma
Scale dan Glasgow-Pittsburg Coma Scoring System.
2. Pada tingkat awal atau aura yang berlangsung 30 sampai 35 detik, tangan dan
kelopak mata bergetar, mata terbuka dengan pandangan kosong.
3. Tahap selanjutnya timbul kejang
4. Pemeriksaan tanda vital
Adanya peningkatan tekanan darah diastol >110 mmHg
5. Sianosis
6. Skotoma penglihatan
7. Dapat ditemukan adanya tanda-tanda edema paru dan atau gagal jantung
Pemeriksaan Penunjang
Dari pemeriksaan urinalisa didapatkan proteinuria ≥ 2+
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasar anamnesis, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan
penunjang.
Diagnosis Banding
Kejang pada eklampsia harus dipikirkan kemungkinan kejang akibat penyakit lain,
oleh karena itu sebagai diagnosis banding eklampsia antara lain: Hipertensi,
perdarahan otak, lesi di otak, Meningitis, Epilepsi , Kelainan metabolik
1. Komplikasi pada ibu: sianosis, aspirasi , pendarahan otak dan kegagalan
jantung, mendadak, lidah tergigit, jatuh dari tempat tidur yang menyebabkan

589

fraktur dan luka, gangguan fungsi ginjal, perdarahan atau ablasio retina,
gangguan fungsi hati dan ikterus
2. Komplikasi pada janin: Asfiksia mendadak disebabkan spasme pembuluh darah,
Solusio plasenta, persalinan prematuritas
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Perawatan dasar eklampsia yang utama adalah terapi supportif untuk stabilisasi
fungsi vital, dengan pemantauan terhadap Airway, Breathing, Circulation (ABC).
Non Medikamentosa
Pengelolaan Kejang
1. Pemberian obat anti kejang.
2. Masukan sudap lidah ke dalam mulut penderita.
3. Baringkan pasien pada sisi kiri, posisi trendelenburg untuk mengurangi risiko
aspirasi.
4. Katerisasi urine untuk pengukuran cairan dan pemeriksaan proteinuria.
5. Beberapa keluarga pasien membantu untuk menjaga pasien tidak terjatuh dari
tempat tidur saat kejang timbul
6. Beri O2 4 - 6 liter permenit.
Medikamentosa
1. MgSO4 diberikan intravena dengan dosis awal 4 g (10 ml MgSO4 40%, larutkan
dalam 10 ml akuades) secara perlahan selama 20 menit, jika pemberian secara
intravena sulit, dapat diberikan secara IM dengan dosis 5 mg masing bokong
kanan dan kiri.
Adapun syarat pemberian MgSO4
a. tersedianya CaGlukonas10%
b. ada refleks patella,
c. jumlah urin minimal 0,5 ml/kgBB/jam
d. frekuensi napas 12-16x/menit.
2. Sambil menunggu rujukan, mulai dosis rumatan 6 g MgSO4 (15ml MgSO4 40%,
larutkan dalam 500 ml larutan Ringer Laktat/ Ringer asetat) 28 tetes/ menit
selama 6 jam dan diulang hingga 24 jam setelah persalinan atau kejang
berakhir.
3. Pada kondisi di mana MgSO4 tidak dapat diberikan seluruhnya, berikan dosis
awal (loading dose) lalu rujuk ibu segera ke fasilitas kesehatan sekunder .
4. Diazepam juga dapat dijadikan alternatif pilihan dengan dosis 10 mg IV selama 2
menit (perlahan), namun mengingat dosis yang dibutuhkan sangat tinggi dan
memberi dampak pada janin, maka pemberian diazepam hanya dilakukan
apabila tidak tersedia MgSO4.
5. Stabilisasi selama proses perjalanan rujukan
a. Lakukan pemeriksaan fisik tiap jam, meliputi tekanan darah, frekuensi nadi,
frekuensi pernapasan, refleks patella.

590

b. Bila frekuensi pernapasan < 16 x/menit, dan/atau tidak didapatkan refleks
tendon patella, danatau terdapat oliguria (produksi urin <0,5 ml/kg BB/jam),
segera hentikan pemberian MgSO4.
6. Jika terjadi depresi napas, berikan Ca glukonas 1 g IV (10 ml larutan 10%) bolus
dalam 10 menit.
Kriteria Rujukan
Eklampsia merupakan indikasi rujukan yang wajib di lakukan.
Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Oropharyngeal airway / Guedel
Kateter urin
Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan urin (menilai kadar proteinuria).
Larutan MgSO4 40%
Ca Glukonas
Diazepam injeksi
Palu

Prognosis
Prognosis umumnya dubia ad malam baik untuk ibu maupun janin.
Referensi
1. Prawirohardjo, S. Saifuddin, A.B. Rachimhadhi, T. Wiknjosastro Gulardi H. Ilmu
Kebidanan Sarwono Prawirohardjo. Edisi keempat cetakan ketiga. Jakarta: PT
Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo. 2010: Hal 550-554.(Prawirohardjo, et al.,
2010)
2. Kementerian Kesehatan RI dan WHO. Buku Saku Pelayanan Kesehatan Ibu di
Fasilitas Kesehatan Dasar dan Rujukan.Jakarta: KementerianKesehatan RI.
2013.(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2013)

6.

Abortus

No. ICPC-2
No. ICD-10
No. ICPC-2
No. ICD-10

Tingkat Kemampuan
Abortus komplit
Abortus inkomplit
Abortus insipiens

: W82 Abortion spontaneous
: O03.9 Unspecified abortion, complete, without
complication
: W82 Abortion spontaneous
: O06.4 Unspecified abortion, incomplete,without
complication

: 4A
: 3B
: 3B

591

Masalah Kesehatan
Abortus ialah ancaman atau pengeluaran hasil konsepsi sebelum janin dapat hidup diluar
kandungan,dan sebagai batasan digunakan kehamilan kurang dari 20 minggu atau berat
anak kurang dari 500 gram.
Jenis dan derajat abortus :
1. Abortus imminens adalah abortus tingkat permulaan, dimana terjadi perdarahan
pervaginam ostium uteri masih tertutup dan hasil konsepsi masih baik dalam
kandungan.
2. Abortus insipiens adalah abortus yang sedang mengancam dimana serviks telah
mendatar dan ostium uteri telah membuka, akan tetapi hasil konsepsi masih dalam
kavum uteri.
3. Abortus inkomplit adalah sebagian hasil konsepsi telah keluar dari kavum uteri masih
ada yang tertinggal.
4. Abortus komplit adalah seluruh hasil konsepsi telah keluar dari kavum uteri pada
kehamilan kurang dari 20 minggu.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan yang terdapat pada pasien abortus antara lain:
1. Abortus imminens
a. Riwayat terlambat haid dengan hasil B HCG (+) dengan usia kehamilan dibawah
20 minggu
b. Perdarahan pervaginam yang tidak terlalu banyak, berwarna kecoklatan dan
bercampur lendir
c. Tidak disertai nyeri atau kram
2. Abortus insipiens
a. Perdarahan bertambah banyak, berwarna merah segar disertai terbukanya
serviks
b. Perut nyeri ringan atau spasme (seperti kontraksi saat persalinan)
3. Abortus inkomplit
a. Perdarahan aktif
b. Nyeri perut hebat seperti kontraksi saat persalinan
c. Pengeluaran sebagian hasil konsepsi
d. Mulut rahim terbuka dengan sebagian sisa konsepsi tertinggal
e. Terkadang pasien datang dalam keadaan syok akibat perdarahan
4. Abortus komplit
a. Perdarahan sedikit
b. Nyeri perut atau kram ringan
c. Mulut rahim sudah tertutup
d. Pengeluaran seluruh hasil konsepsi
Faktor Risiko
1. Faktor Maternal
a. Penyakit infeksi

592

b. Kelainan hormonal, seperti hipotiroidisme
c. Gangguan nutrisi yang berat
d. Penyakit menahun dan kronis
e. Alkohol, merokok dan penggunaan obat-obatan
f. Anomali uterus dan serviks
g. Gangguan imunologis
h. Trauma fisik dan psikologis
2. Faktor Janin
Adanya kelainan genetik pada janin
3. Faktor ayah
Terjadinya kelainan sperma
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Penilaian tanda vital (tekanan darah, nadi, respirasi, suhu)
2. Penilaian tanda-tanda syok
3. Periksa konjungtiva untuktanda anemia
4. Mencari ada tidaknya massa abdomen
5. Tanda-tanda akut abdomen dan defans musculer
6. Pemeriksaanginekologi, ditemukan:
a. Abortus iminens
 Osteum uteri masih menutup
 Perdarahan berwarna kecoklatan disertai lendir
 Ukuran uterus sesuai dengan usia kehamilan
 Detak jantung janin masih ditemukan
b. Abortus insipiens

Osteum uteri terbuka, dengan terdapat penonjolan kantong dan didalamnya
berisi cairan ketuban

Perdarahan berwarna merah segar

Ukuran uterus sesuai dengan usia kehamilan

Detak jantung janin masih ditemukan
c. Abortus inkomplit

Osteum uteri terbuka, dengan terdapat sebagian sisa konsepsi

Perdarahan aktif

Ukuran uterus sesuai usia kehamilan
d. Abortus komplit

Osteum uteri tertutup

Perdarahan sedikit

Ukuran uterus lebih kecil usia kehamilan
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan USG.
2. Pemeriksaan tes kehamilan (BHCG): biasanya masih positif sampai 7-10 hari
setelah abortus.

593

3. Pemeriksaan darah perifer lengkap
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasar anamnesis, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaam
penunjang.
Diagnosis Banding
Kehamilan ektopik, Mola hidatidosa, Missed abortion
Komplikasi
Komplikasi yang dapat terjadi pada abortus ialah perdarahan, infeksi, perforasi, syok
Tabel 14.9 Macam – macam Abortus
Nyeri
Diagnosis
Perdarahan
Perut
Abortus
Sedikit
Sedang
iminens

Uterus

Serviks

Gejala Khas

Sesuai
usia
gestasi

Tertutup

Tidak ada
epulsi
jaringan
konsepsi
Tidak ada
epulsi
jaringan
konsepsi

Abortus
insipiens

Sedangbanyak

Sedanghebat

Sesuai
usia
kehamilan

Terbuka

Abortus
inkomplit

Sedangbanyak

Sedanghebat

Sesuai
dengan
usia
kehamilan

Terbuka

Epulsi
sebagian
jaringan
konsepsi

Abosrtus
komplit

Sedikit

Tanpa/
sedikit

Lebih kecil
dari usia
gestasi

Terbuka
/ tertutup

Epulsi
seluruh
jaringan
konsepsi

Missed
abortion

Tidak ada

Tidak
ada

lebih kecil
dari usia
kehamilan

Tertutup

Janin telah
mati tapi
tidak ada
epulsi
jaringan
konsepsi

594

Gambar 14.2 Jenis abortus
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan Umum
Pada keadaan abortus kondisi ibu bisa memburuk dan menyebabkan komplikasi. Hal
pertama yang harus dilakukan adalah penilaian cepat terhadap tanda vital (nada,
tekanan darah, pernasapan dan suhu).
Pada kondisi di jumpai tanda sepsis atau dugaan abortus dengan komplikasi, berikan
antibiotika dengan kombinasi:
1. Ampicilin 2 gr IV /IM kemudian 1 gr setiap 6 jam
2. Gentamicin 5 mg/KgBB setiap 24 jam
3. Metronidazole 500 mg IV setiap 8 jam
4. Segera melakukan rujukan ke pelayanan kesehatan Sekunder / RS
Penatalaksaan Khusus sesuai dengan Jenis Abortus
1. Abortus imminens:
a. Pertahankan kehamilan
b. Tidak perlu pengobatan khusus
c. Jangan melakukan aktivitas fisik berlebihan atau hubungan seksual
d. Jika perdarahan berhenti, pantau kondisi ibu selanjutnya pada pemeriksaan
antenatal termasuk pemantauan kadar Hb dan USG panggul serial setiap 4
minggu. Lakukan penilaian ulang bila perdarahan terjadi lagi
e. Jika perdarahan tidak berhenti, nilai kondisi janin dengan USG, nilai
kemungkinan adanya penyebab lain.
f. Tablet penambah darah
g. Vitamin ibu hamil diteruskan
2. Abortus insipiens
a. Lakukan konseling untuk menjelaskan kemungkinan risiko dan rasa tidak
nyaman selama tindakan evakuasi, serta memberikan informasi mengenai
kontrasepsi paska keguguran.
b. Jika usia kehamilan < 16 minggu : lakukan evakuasi isi uterus;

595

Jika evakuasi tidak dapat dilakuka segera: berikan ergometrin 0.2 mg IM
(dapat diulang 15 menit kemudian bila perlu)
c. Jika usia kehamilan > 16 minggu:
Tunggu pengeluaran hasil konsepsi secara spontan dan evakuasi hasil
konsepsi dari dalam uterus. Bila perlu berikan infus oksitosin 40 IU dalam 1 L
NaCl 0,9% atau RL dengan kecepatan 40 tetes per menit
d. Lakukan pemantauan paska tindakan setiap 30 menit selama 2 jam, Bila
kondisi baik dapat dipindahkan ke ruang rawat.
e. Lakukan pemeriksaan jaringan secara makroskopik dan kirimkan untuk
pemeriksaan patologi ke laboratorium
f. Lakukan evaluasi tanda vital, perdarahan pervaginam, tanda akut abdomen,
dan produksi urin tiap 6 jam selama 24 jam. Periksa kadar Hb setelah 24
jam. Bila kadar Hb > 8gr/dl dan keadaan umum baik, ibu diperbolehkan
pulang
3. Abortus inkomplit
a. Lakukan konseling
b. Observasi tanda vital (tensi, nadi, suhu, respirasi)
c. Evaluasi tanda-tanda syok, bila terjadi syok karena perdarahan, pasang IV
line (bila perlu 2 jalur) segera berikan infus cairan NaCl fisiologis atau cairan
ringer laktat disusul dengan darah.
d. Jika perdarahan ringan atau sedang dan kehamilan <16 minggu, gunakan
jari atau forcep cincin untuk mengeluarkan hasil konsepsi yang mencuat dari
serviks
Jika perdarahan berat dan usia kehamilan < 16 minggu, lakukan evakuasi isi
uterus. Aspirasi vakum manual (AVM) merupakan metode yang dianjurkan.
Kuret tajam sebaiknya hanya dilakukan apabila AVM tidak tersedia. Jika
evakuasi tidak dapat dilakuka segera: berikan ergometrin 0.2 mg IM (dapat
diulang 15 menit kemudian bila perlu)
e. Jika usia kehamilan > 16 minggu berikan infus oksitosin 40 IU dalam 1 L
NaCl 0,9% atau RL dengan kecepatan 40 tetes per menit
f. Lakukan pemantauan paska tindakan setiap 30 menit selama 2 jam, Bila
kondisi baik dapat dipindahkan ke ruang rawat.
g. Lakukan pemeriksaan jaringan secara makroskopik dan kirimkan untuk
pemeriksaan patologi ke laboratorium
h. Lakukan evaluasi tanda vital, perdarahan pervaginam, tanda akut abdomen,
dan produksi urin tiap 6 jam selama 24 jam. Periksa kadar Hb setelah 24
jam. Bila kadar Hb > 8gr/dl dan keadaan umum baik, ibu diperbolehkan
pulang
4. Abortus komplit
Tidak memerlukan pengobatan khusus, hanya apabila menderita anemia perlu
diberikan sulfas ferosus dan dianjurkan supaya makanannya mengandung
banyak protein, vitamin dan mineral.

596

Pencegahan
1. Pemeriksaan rutin antenatal
2. Makan makanan yang bergizi (sayuran, susu,ikan, daging,telur).
3. Menjaga kebersihan diri, terutama daerah kewanitaan dengan tujuan mencegah
infeksi yang bisa mengganggu proses implantasi janin.
4. Hindari rokok, karena nikotin mempunyai efek vasoaktif sehingga menghambat
sirkulasi uteroplasenta.
5. Apabila terdapat anemia sedang berikan tablet Sulfas Ferosus 600 mg/hari
selama 2 minggu,bila anemia berat maka berikan transfusi darah.
Rencana Tindak Lanjut
1. Melakukan konseling untuk memberikan dukungan emosional
2. Menganjurkan penggunaan kontrasepsi pasca keguguran karena kesuburan
dapat kembali kira-kira 14 hari setelah keguguran. Untuk mencegah kehamilan,
Alat Kontrasepsi Dalam Rahim (AKDR) umumnya dapat dipasang secara aman
setelah aborsi spontan atau diinduksi. Kontraindikasi pemasangan AKDR pasca
keguguran antara lain adalah infeksi pelvik, abortus septik, atau komplikasi
serius lain dari abortus.
3. Follow up dilakukan setelah 2 minggu.
Kriteria Rujukan
Abortus Insipiens, Abortus Inkomplit, perdarahan yang banyak, nyeri perut, ada
pembukaan serviks, demam, darah cairan berbau dan kotor
Peralatan
1.
2.
3.
4.

Inspekulo
Laboratorium sederhana untuk pemeriksan tes kehamilan .
Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan darah rutin.
USG

Prognosis
Prognosis umumnya bonam.
Referensi
1. Saifuddin, A.B. Ilmu Kebidanan. Perdarahan pada kehamilan muda. Ed 4.
Jakarta: Yayasan Bina Pustaka Sarwono Prawihardjo.2009: p. 460474.(Prawirohardjo, et al., 2010)
2. KementerianKesehatan RI dan WHO. Buku Saku Pelayanan Kesehatan Ibu di
Fasilitas Kesehatan Dasar dan Rujukan. Jakarta: KementerianKesehatan RI.
2013(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2013)
3. Saifuddin, A.B. Buku Acuan Pelayanan Kesehatan Maternal dan Neonatal.
Jakarta: Yayasan Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo. 2001; 146147.(Saifuddin, 2011)

597

7.

Ketuban Pecah Dini (KPD)

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: W92 Complicated labour/delivery livebirth
: 042.9 Premature rupture of membrane, unspecified
: 3A

Masalah Kesehatan
Ketuban pecah dini adalah keadaan pecahnya selaput ketuban sebelum persalinan
atau dimulainya tanda inpartu. Bila ketuban pecah dini terjadi sebelum usia
kehamilan 37 minggu disebut ketuban pecah dini pada kehamilan prematur.
Dalam keadaan normal 8-10% perempuan hamil aterm akan mengalami ketuban
pecah dini. Ketuban pecah dini prematur terjadi pada 1% kehamilan.
Ketuban pecah dini pada kehamilan prematur disebabkan oleh adanya faktor-faktor
eksternal, misalnya infeksi yang menjalar dari vagina. Ketuban pecah dini prematur
sering terjadi pada polihidramnion, inkompeten serviks, dan solusio plasenta.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Terasa keluar air dari jalan lahir
2. Biasanya tanpa disertai dengan kontraksi atau tanda inpartu
Adanya riwayat keluarnya air ketuban berupa cairan jernih keluar dari vagina yang
kadang-kadang disertai tanda-tanda lain dari persalinan.
Pada anamnesis, hal-hal yang perlu digali adalah menentukan usia kehamilan,
adanya cairan yang keluar dari vagina, warna cairan yang keluar dari vagina, dan
adanya demam.
Faktor Risiko :
Multiparitas, Hidramnion, Kelainan letak ; sungsang atau melintang, Kehamilan
ganda , Cephalo Pelvic Disproportion, Infeksi, Perdarahan antepartum
Hasil Pemeriksaan Fisis dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Tercium bau khas ketuban
2. Apakah memang air ketuban keluar dari kanalis servikalis pada bagian yang sudah
pecah, lihat dan perhatikan atau terdapat cairan ketuban pada forniks posterior.
3. Menentukan pecahnya selaput ketuban dengan adanya cairan ketuban di
vagina. Pastikan bahwa cairan tersebut adalah cairan amnion dengan
memperhatikan bau cairan ketuban yang khas.
4. Jika tidak ada cairan amnion, dapat dicoba dengan menggerakkan sedikit bagian
terbawah janin atau meminta pasien batuk atau mengejan
5. Tidak ada tanda inpartu
6. Pemeriksaan fisik dilakukan untuk menilai adanya tanda-tanda infeksi pada ibu
0
dengan mengukur suhu tubuh (suhu ≥ 38 C).

598

Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan pH vagina (cairan ketuban) dengan kertas lakmus (Nitrazin test)
dari merah menjadi biru , sesuai dengan sifat air ketuban yang alkalis
2. Pemeriksaan mikroskopis tampak gambaran pakis yang mengering pada sekret
serviko vaginal.
3. Dilakukan dengan meneteskan air ketuban pada gelas objek dan dibiarkan mengering.
Pemeriksaan mikroskopik menunjukkan gambaran daun pakis.
3
4. Pemeriksaan darah rutin, leukosit> 15.000/mm .
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasar anamnesis, pemeriksaan fisik, dan penunjang.
Diagnosis Banding : Komplikasi yang timbul bergantung pada usia kehamilan
1. Infeksi maternal korioamnionitis dan neonatal
2. Persalinan prematur
3. Hipoksia karena kompresi tali pusat
4. Deformitas janin
5. Meningkatnya insiden seksio sesarea, atau gagal persalinan normal.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pembatasan aktivitas pasien.
2. Apabila belum inpartu berikan Eritromisin 4x250 mg selama 10 hari.
3. Segera rujuk pasien ke fasilitas pelayanan sekunder
4. Di RS rujukan :
a. ≥ 34 minggu : lakukan induksi persalinan dengan oksitosin bila tidak ada
kontraindikasi
b. 24-33 minggu:
 Bila terdapat amnionitis, abruptio plasenta, dan kematian janin, lakukan
persalinan segera.
 Berikan Deksametason 6 mg IM tiap 12 jam selama 48 jam atau
betametason 12 mg IM tiap 24 jam selama 48 jam.
 Lakukan pemeriksaan serial untuk menilai kondisi ibu dan janin.
 Bayi dilahirkan di usia 34 minggu, bila dapat dilakukan pemeriksaan
kematangan paru dan hasil menunjukan bahwa paru sudah matang.
c. < 24 minggu:
 Pertimbangan dilakukan dengan melihat risiko ibu dan janin.
 Lakukan konseling pada pasien. Terminasi kehamilan mungkin menjadi
pilihan.
 Jika terjadi infeksi (koroiamnionitis), lakukan tatalaksana koriamnionitis.

599

Konseling dan Edukasi
1. Memberikan informasi kepada ibu, adanya air ketuban yang keluar sebelum
tanda inpartu
2. Menenangkan ibu dan memberitahu kepada suami dan keluarga agar ibu dapat
diberi kesempatan untuk tirah baring.
3. Memberi penjelasan mengenai persalinan yang lebih cepat dan rujukan yang
akan dilakukan ke pusat pelayanan sekunder.
Kriteria rujukan
Ibu hamil dengan keadaan ketuban pecah dini merupakan kriteria rujukan ke
pelayanan kesehatan sekunder.
Peralatan
1. Inspekulo
2. Kertas lakmus (Nitrazin test)
3. Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan darah rutin
Prognosis
Prognosis Ibu
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam
Prognosis Janin
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Bonam
: Dubia ad bonam
: Dubia ad bonam
: Dubia ad Bonam

Referensi
1. Prawirohardjo, S. Saifuddin, A.B. Rachimhadhi, T. Wiknjosastro Gulardi H. Ilmu
Kebidanan Sarwono Prawirohardjo.Edisi keempat cetakan ketiga. Jakarta: PT
Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo. 2010: Hal 677-680.(Prawirohardjo, et al.,
2010)
2. KementerianKesehatan RI dan WHO. Buku Saku Pelayanan Kesehatan Ibu di
Fasilitas Kesehatan Dasar dan Rujukan. Jakarta: KementerianKesehatan RI.
2013(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2013)

600

8.

Persalinan Lama

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: W92 Life birth
W93 still birth
: O63.9 Long labour
: 3B

Masalah Kesehatan
Persalinan lama adalah persalinan yang berlangsung lebih dari 18-24 jam sejak
dimulai dari tanda-tanda persalinan.
Etiologi:
1. Kepala janin yang besar / hidrosefalus
2. Kembar terkunci
3. Kembar siam
4. Disporsi fetopelvik
5. Malpresentasi dan malposisi
6. Deformitas panggul karena trauma atau polio
7. Tumor daerah panggul
8. Infeksi virus di perut atau uterus
9. Jaringan arut (dari sirkumsisi wanita)
Hasil Anamnesis (Subjective)
Pasien datang dalam kondisi fase persalinan Kala 1 atau Kala 2 dengan status:
kelainan pembukaan serviks atau partus macet.
Faktor Risiko:
(“Po, Pa, Pa”atau gabungan 3 P )
1. Power
: His tidak adekuat (his dengan frekuensi <3x/10 menit dan
Durasi setiap kontraksinya <40 detik)
2. Passenger : malpresentasi, malposisi, janin besar
3. Passage : panggul sempit, kelainan serviks atau vagina, tumor jalan lahir
4. Gabungan : dari faktor-faktor di atas
Hasil pemeriksaan fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik Patognomonis
1. Pada ibu:
a. Gelisah
b. Letih
c. Suhu badan meningkat
d. Berkeringat
e. Nadi cepat
f. Pernafasan cepat
g. Meteorismus

601

h. Bandle ring, edema vulva, oedema serviks, cairan ketuban berbau terdapat
mekoneum
2. Pada janin:
a. Denyut jantung janin cepat, hebat, tidak teratur, bahkan negatif
b. Air ketuban terdapat mekoneum kental kehijau-hijauan, cairan berbau
c. Caput succedenium yang besar
d. Moulage kepala yang hebat
e. Kematian janin dalam kandungan
f. Kematian janin intrapartal
Kelainan Pembukaan Serviks
1. Persalinan Lama
a. Nulipara:
 Kemajuan pembukaan (dilatasi) serviks pada
fase aktif< 1,2 cm/jam
 Kemajuan turunnya bagian terendah < 1 cm/jam
b. Multipara:
 Kemajuan pembukaan (dilatasi) serviks pada
fase aktif<1,5 cm/jam
 Kemajuan turunnya bagian terendah <2 cm/jam
2. Persalinan Macet
a. Nulipara :
 Fase deselerasi memanjang ( > 3 jam )
 Tidak ada pembukaan (dilatasi) > 2 jam
 Tidak ada penurunan bagian terendah > 1 jam
 Kegagalan penurunan bagian terendah (Tidak ada penurunan pada fase
deselerasi atau kala 2)
b. Multipara:
 Fase deselerasi memanjang > 1 jam
 Tidak ada pembukaan (dilatasi) > 2 jam
 Tidak ada penurunan bagian terendah > 1 jam
 Kegagalan penurunan bagian terendah (Tidak ada penurunan pada fase
deselerasi atau kala 2)
Faktor Penyebab
1. His tidak efisien (in adekuat)
2. Faktor janin (malpresentasi, malposisi, janin besar)
3. Faktor jalan lahir (panggul sempit, kelainan serviks, vagina, tumor)
Faktor Predisposisi
1. Paritas dan interval kelahiran
2. Ketuban pecah dini
Pemeriksaan penunjang :
1. Partograf
2. Doppler

602

3. Urin
4. Darah tepi lengkap
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Distosia pada kala I fase aktif:
Grafik pembukaan serviks pada partograf berada di antara garis waspada dan garis
bertindak, atau sudah memotong garis bertindak,
atau
Fase ekspulsi (kala II) memanjang:
Tidak ada kemajuan penurunan bagian terendah janin pada persalinan kala II.
Dengan batasan waktu:
1. Maksimal 2 jam untuk nullipara dan 1 jam untuk multipara, ATAU
2. Maksimal 3 jam untuk nulipara dan 2 jam untuk multipara bila pasien
menggunakan analgesia epidural
Diagnosis Banding : Penatalaksanaan komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Motivasi pasien dalam proses persalinan dan informasikan rencana persalinan
sesuai dengan perkembangan pasien.
Penatalaksanaa umum
Segera rujuk ibu ke rumah sakit yang memiliki pelayanan seksio sesarea
Penatalaksanaan khusus
1. Tentukan sebab terjadinya persalinan lama
a. Power: his tidak adekuat (his dengan frekuensi <3x/10 menit dan
durasi tiap kontraksinya < 40 detik).
b. Passenger: malpresentasi, malposisi, janin besar
c. Passage : panggul sempit, kelainan serviks atau vagina, tumor jalan lahir
2. Sesuaikan tatalaksana dengan penyebab dan situasi. Prinsip umum:
a. Lakukan augmentasi persalinan denga oksitosin dan atau amniotomi bila
terdapat gangguan power. Pastikan tidak ada gangguan passenger atau
passage.
b. Lakukan tindakan operatif (forsep, vakum, atau seksio sesarea) untuk
gangguan passenger dan atau passage, serta untuk gangguan power yang
tidak dapat diatasi dengan augmentasi persalinan.
c. Jika ditemukan obstruksi atau CPD, tatalaksana adalah seksio cesarea.
3. Berikan antibiotik (kombinasi ampicilin 2 g IV tiap 6 jam dan gentamisin
5mg/kgBB tiap 24 jam) jika ditemukan:
a. Tanda-tanda infeksi (demam, cairan pervaginam berbau)
b. Atau ketuban pecah lebih dari 18 jam
c. Usia kehamilan 37 minggu

603

4. Pantau tanda gawat janin
5. Catat hasil analisis dan seluruh tindakan dalam rekam medis lalu jelaskan pada
ibu dan keluarga hasil analisis serta rencana tindakan.
Pemeriksaan Penunjang Lanjutan : Komplikasi:
Infeksi intrapartum, Ruptura uteri, Pembentukan fistula, Cedera otot-otot dasar
panggul, Kaput suksedaneum, Molase kepala janin, Kematian ibu dan anak.
Konseling dan Edukasi
Dibutuhkan dukungan dari suami pasien. Pendekatan yang dilakukan kepada
keluarga sehubungan dengan proses penyembuhan penyakit pasien maupun
pencegahan penularan atau relaps penyakit ini.
Tabel 14.10 Kriteria diagnostik penatalaksanaan distosia
Pola persalinan
Nulipara
Multipara
Tindakan

Kelainan
pembukaan
serviks
- Kemajuan
pembukaan
(dilatasi) serviks
pada fase aktif
- Kemajuan
turunnya bagian
terendah
Partus macet
- Fase deselerasi
memanjang
- Terhentinya
pembukaan
(dilatasi)
- Terhentinya
penurunan
bagian terendah
- Kegagalan
penurunan
bagian terendah

< 1,2
cm/jam
< 1 cm/jam

< 1,5 cm/jam
< 2 cm/jam

R

Terapi
di
Rumah Sakit
- Dukungan
dan terapi
ekspektatif
- Seksio
sesarea
bila CPD
atau
obstruksi

U
> 3 jam
> 2 jam
> 1 jam
Tidak ada
penurunan
pada fase
deselerasi
atau kala 2

> 1 jam
> 2 jam
> 1 jam
Tidak ada
penurunan
pada fase
deselerasi
atau kala 2

J
U
K

- Infus
oksitosin,
bila tak
ada
kemajuan,
lakukan
seksio
sesarea
- Seksio
sesarea
bila CPD
atau
obstruksi

Kriteria rujukan
Apabila tidak dapat ditangani di pelayanan primer atau apabila level kompetensi
SKDI dengan kriteria merujuk (<3B)

604

Prognosis
Prognosis untuk ad vitam adalah dubia ad bonam, namun ad fungsionam dan
sanationam adalah dubia ad malam.
Peralatan
2
1. Ruang berukuran minimal 15m
2. Tempat tidur bersalin
3. Tiang infus
4. Lampu sorot dan lampu darurat
5. Oksigen dan maskernya
6. Perlengkapan persalinan
7. Alat resusitasi
8. Lemari dan troli darurat
9. Partograf
10. Dopler
11. Ambulans
Referensi
1. KementerianKesehatan RI dan WHO. Buku Saku Pelayanan Kesehatan Ibu di
Fasilitas Kesehatan Dasar dan Rujukan. Jakarta: KementerianKesehatan RI.
2013(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2013)
2. WHO. Managing prolonged and obstructed labour. Education for safe
nd
motherhood. 2 Ed.Department of making pregnancysafer. Geneva: WHO.
2006.(World Health Organization, 2006)
3. Pedoman
penyelenggaraan
pelayanan
obstetri
neonatal
emergensi
komprehensif (PONEK). 2008.(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia,
2008)

9.

Perdarahan Post Partum / Pendarahan Pascasalin

ICPC
ICD-10
Tingkat Kemampuan

: W17 Post partum bleeding
: 072.1 Other Immediate Postpartum haemorrhage
: 3B

Masalah Kesehatan
Perdarahan post partum (PPP) adalah perdarahan yang masif yang berasal dari
tempat implantasi plasenta, robekan pada jalan lahir, dan jaringan sekitarnya dan
merupakan salah satu penyebab kematian ibu disamping perdarahan karena hamil
ektopik dan abortus. Definisi perdarahan post partum adalah perdarahan pasca
persalinan yang melebihi 500 ml setelah bayi lahir atau yang berpotensi
mengganggu hemodinamik ibu. Berdasarkan saat terjadinya, PPP dapat dibagi
menjadi PPP primer dan PPP sekunder. PPP primer adalah perdarahan post partum
yang terjadi dalam 24 jam pertama setelah persalinan dan biasanya disebabkan oleh

605

atonia uteri, robekan jalan lahir, dan sisa sebagian plasenta. Sementara PPP
sekunder adalah perdarahan pervaginam yang lebih banyak dari normal antara 24
jam hingga 12 minggu setelah persalinan, biasanya disebabkan oleh sisa plasenta.
Kematian ibu 45% terjadi pada 24 jam pertama setelah bayi lahir, 68-73% dalam satu
minggu setelah bayi lahir, dan 82-88% dalam dua minggu setelah bayi lahir.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan dan gejala utama
1. Perdarahan setelah melahirkan
2. Lemah
3. Limbung
4. Berkeringat dingin
5. Menggigil
6. Pucat
Faktor Risiko
Perdarahan post partum merupakan komplikasi dari 5-8% kasus persalinan
pervaginam dan 6% dari kasus SC.
1. Faktor risiko prenatal:
a. Perdarahan sebelum persalinan
b. Solusio plasenta
c. Plasenta previa
d. Kehamilan ganda
e. Preeklampsia
f. Khorioamnionitis
g. Hidramnion
h. IUFD
i. Anemia (Hb< 5,8)
j. Multiparitas
k. Mioma dalam kehamilan
l. Gangguan faktor pembekuan dan
m. Riwayat perdarahan sebelumnya serta obesitas
2. Faktor risiko saat persalinan pervaginam:
a. Kala tiga yang memanjang
b. Episiotomi
c. Distosia
d. Laserasi jaringan lunak
e. Induksi atau augmentasi persalinan dengan oksitosin
f. Persalinan dengan bantuan alat (forseps atau vakum)
g. Sisa plasenta, dan bayi besar (>4000 gram)
3. Faktor risiko perdarahan setelah SC :
a. Insisi uterus klasik
b. Amnionitis
c. Preeklampsia
d. Persalinan abnormal

606

e. Anestesia umum
f. Partus preterm dan postterm
Penyebab dibedakan atas:
1. Perdarahan dari tempat implantasi plasenta
a. Hipotoni sampai atonia uteri
 Akibat anestesi
 Distensi berlebihan (gemeli,anak besar,hidramnion)
 Partus lama,partus kasep
 Partus presipitatus/partus terlalu cepat
 Persalinan karena induksi oksitosin
 Multiparitas
 Riwayat atonia sebelumnya
b. Sisa plasenta
 Kotiledon atau selaput ketuban tersisa
 Plasenta susenturiata
 Plasenta akreata, inkreata, perkreata.
2. Perdarahan karena robekan
a. Episiotomi yang melebar
b. Robekan pada perinium, vagina dan serviks
c. Ruptura uteri
3. Gangguan koagulasi
a. Trombofilia
b. Sindrom HELLP
c. Pre-eklampsi
d. Solutio plasenta
e. Kematian janin dalam kandungan
f. Emboli air ketuban
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Nilai tanda-tanda syok: pucat, akral dingin, nadi cepat, tekanan darah rendah.
2. Nilai tanda-tanda vital: nadi> 100x/menit, pernafasan hiperpnea, tekanan darah
sistolik <90 mmHg, suhu.
Pemeriksaan obstetrik:
1. Perhatikan kontraksi, letak, dan konsistensi uterus
2. Lakukan pemeriksaan dalam untuk menilai adanya: perdarahan, keutuhan
plasenta, tali pusat, dan robekan di daerah vagina.
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan darah rutin: terutama untuk menilai kadar Hb < 8 gr%.
2. Pemeriksaan golongan darah.
3. Pemeriksaan waktu perdarahan dan waktu pembekuan darah
menyingkirkan penyebab gangguan pembekuan darah).

607

(untuk

Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Perdarahan post partum bukanlah suatu diagnosis akan tetapi suatu kejadian yang
harus dicari penyebabnya:
1. PPP karena atonia uteri
2. PPP karena robekan jalan lahir
3. PPP karena sisa plasenta
4. PPP akibat retensio plasenta
5. PPP akibat ruptura uteri
6. PPP akibat inversio uteri
7. Gangguan pembekuan darah
Komplikasi
1. Syok
2. Kematian
Tabel 14.11 Penyebab perdarahan pada post partum
No

Gejala dan tanda

1.






2.

3



4.




5.



6.







7.





Perdarahan segera setelah anak lahir
Uterus tidak berkontraksi dan lembek
Perdarahan segera
Darah segar yang mengalir segera setelah bayi
lahir
Plasenta belum dilahirkan dalam 30 menit setelah
kelahiran bayi
Plasenta atau sebagian selaput (mengandung
pembuluh darah) tidak lengkap
Perdarahan dapat muncul 6-10 hari post partum
disertai subinvolusi uterus
Perdarahan segera (Perdarahan intra abdominal
dan dari atau pervaginam)
Nyeri perut yang hebat
Kontraksi yang hilang
Fundus Uteri tidak teraba pada palpasi abdomen
Lumen vagina terisi massa
Nyeri ringan atau berat
Perdarahan tidak berhenti, encer, tidak terlihat
gumpalan sederhana
Kegagalan terbentuknya gumpalan pada uji
pembentukan darah sederhana
Terdapat faktor predisposisi : solusio placenta,
kematian janin dalam uterus, eklampsia, emboli air
ketuban

608

Penyebab yang
harus dipikirkan
Atonia Uteri
Robekan Jalan
Lahir
Retensio Plasenta
Sisa Plasenta

Ruptura Uteri

Inversio uteri

Gangguan
pembekuan darah

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Penatalaksanaan Awal
 Segera memanggil bantuan tim
 Nilai sirkulasi, jalan napas, dan pernapasan pasien.
 Bila menemukan tanda-tanda syok, lakukan penatalaksanaan syok.

Gambar 14. 3 Tatalaksana awal perdarahan pascasalin dengan
Pendekatan Tim
1. Berikan oksigen.
2. Pasang infus intravena dengan kanul berukuran besar (16 atau 18) dan mulai
pemberian cairan kristaloid (NaCl 0,9% atau Ringer Laktat atau Ringer Asetat)
sesuai dengan kondisi ibu.

609

Tabel 14.12 Jumlah cairan infus pengganti berdasarkan perkiraan volume
kehilangan darah
Tekanan
Darah
Sistolik
(mmHg)

Penilaian Klinis
Frekuensi Nadi

Perfusi
Akral

120

80x/mnt

Hangat

Volume
Perdarah
an (%
dari
volume
total
darah)
<10%

100

100x/mnt
>120x/mnt

Pucat
Dingin

>140x/mnt hingga
tak teraba

Basah

<90
<60-70

Perkiraan
Kehilangan
Darah (ml)
(volume darah
maternal
100ml/kgBB)

Jumlah Cairan
Infus Kristaloid
Pengganti (2-3
x Jumlah
Kehilangan
Darah)

±15%
±30%

<600 ml
(asumsi berat
badan 60 kg)
900 ml
1800 ml

-

2000-3000 ml
3500-5500 ml

±50%

3000 ml

6000-9000 ml

3. Lakukan pengawasan tekanan darah, nadi, dan pernapasan ibu.
4. Periksa kondisi abdomen: kontraksi uterus, nyeri tekan, parut luka, dan tinggi
fundus uteri.
5. Periksa jalan lahir dan area perineum untuk melihat perdarahan dan laserasi (jika
ada, misal: robekan serviks atau robekan vagina).
6. Periksa kelengkapan plasenta dan selaput ketuban.
7. Pasang kateter Folley untuk memantau volume urin dibandingkan dengan jumlah
cairan yang masuk.
Catatan: produksi urin normal 0.5-1 ml/kgBB/jam atau sekitar 30 ml/jam)
8. Jika kadar Hb< 8 g/dl rujuk ke layanan sekunder (dokter spesialis obgyn)
9. Jika fasilitas tersedia, ambil sampel darah dan lakukan pemeriksaan: kadar
hemoglobin (pemeriksaan hematologi rutin) dan penggolongan ABO.
10. Tentukan penyebab dari perdarahannya (lihat tabel 14.11) dan lakukan
tatalaksana spesifik sesuai penyebab
Penatalaksanaan Lanjutan :
1. Atonia uteri
a. Lakukan pemijatan uterus.
b. Pastikan plasenta lahir lengkap.
c. Berikan 20-40 unit Oksitosin dalam 1000 ml larutan NaCl 0,9%/ Ringer Laktat
dengan kecepatan 60 tetes/menit dan 10 unit IM.
d. Lanjutkan infus oksitosin 20 unit dalam 1000 ml larutanNaCl 0,9%/Ringer
Laktat dengan kecepatan 40 tetes/menit hingga perdarahan berhenti.
e. Bila tidak tersedia Oksitosin atau bila perdarahan tidak berhenti, berikan
Ergometrin 0,2 mg IM atau IV (lambat), dapat diikuti pemberian 0,2 mg IM
setelah 15 menit, dan pemberian 0,2 mg IM/IV (lambat) setiap 4 jam bila
diperlukan. Jangan berikan lebih dari 5 dosis (1 mg).
f. Jika perdarahan berlanjut, berikan 1 g asam traneksamat IV (bolus selama 1
menit, dapat diulang setelah 30 menit).

610

g. Lakukan pasang kondom kateter atau kompresi bimanual internal selama 5
menit.
h. Siapkan rujukan ke fasilitas pelayanan kesehatan sekunder sebagai
antisipasi bila perdarahan tidak berhenti.
Perlu Diingat :
Jangan berikan lebih dari 3 liter larutan intravena yang mengandung oksitosin.
Jangan berikan ergometrin kepada ibu dengan hipertensi berat/tidak terkontrol,
penderita sakit jantung dan penyakit pembuluh darah tepi.

Gambar14.4 Kompresi Bimanual Internal dan Kompresi Bimanual Eksternal
pada atonia uteri
2. Robekan Jalan Lahir
Ruptura Perineum dan Robekan Dinding Vagina
1. Lakukan eksplorasi untuk mengidentifikasi sumber perdarahan.
2. Lakukan irigasi pada tempat luka dan bersihkan dengan antiseptik.
3. Hentikan sumber perdarahan dengan klem kemudian ikat dengan benang
yang dapat diserap.
4. Lakukan penjahitan (lihat Materi Luka Perineum Tingkat 1 dan 2)
5. Bila perdarahan masih berlanjut, berikan 1 g asam traneksamat IV (bolus
selama 1 menit, dapat diulang setelah 30 menit).
3. Robekan Serviks
a. Paling sering terjadi pada bagian lateral bawah kiri dan kanan dari porsio
b. Siapkan rujukan ke fasilitas pelayanan kesehatan sekunder
4. Retensio Plasenta
a. Berikan 20-40 unit oksitosin dalam 1000 ml larutanNaCl 0,9% atau Ringer
Laktat dengan kecepatan 60 tetes/menit dan 10 unit IM. Lanjutkan infus

611

oksitosin 20 unit dalam 1000 ml larutanNaCl 0,9% atau Ringer Laktat dengan
kecepatan 40 tetes/menit hingga perdarahan berhenti.
b. Lakukan tarikan tali pusat terkendali.
c. Bila tarikan tali pusat terkendali tidak berhasil, lakukan plasenta manual
secara hati-hati.
d. Berikan antibiotika profilaksis dosis tunggal (Ampisilin 2 g IV DAN
Metronidazol 500 mg IV).
e. Segera atasi atau rujuk ke fasilitas yang lebih lengkap bila terjadi komplikasi
perdarahan hebat atau infeksi
5. Sisa Plasenta
a. Berikan 20-40 unit oksitosin dalam 1000 ml larutan NaCl 0,9% atau Ringer
Laktat dengan kecepatan 60 tetes/menit dan 10 unit IM. Lanjutkan infus
Oksitosin 20 unit dalam 1000 ml larutan NaCl 0,9% atau Ringer Laktat
dengan kecepatan 40m tetes/ menit hingga pendarahan berhenti.
b. Lakukan eksplorasi digital (bila serviks terbuka) dan keluarkan bekuan darah
dan jaringan. Bila serviks hanya dapat dilalui oleh instrumen, lakukan
evakuasi sisa plasenta dengan aspirasi vakum manual atau dilatasi dan
kuretase.
c. Berikan antibiotika profilaksis dosis tunggal (ampisillin 2 g IV dan
Metronidazol 500 mg).
d. Jika perdarahan berlanjut, tata laksana seperti kasus atonia uteri.
Inversio Uteri
Siapkan rujukan ke fasilitas pelayanan kesehatan sekunder
Gangguan Pembekuan Darah
1. Pada banyak kasus kehilangan darah yang akut, koagulopati dapat dicegah jika
volume darah dipulihkan segera.
2. Tangani kemungkinan penyebab (solusio plasenta, eklampsia).
3. Siapkan rujukan ke fasilitas pelayanan kesehatan sekunder
Konseling dan Edukasi
1. Memberikan informasi akan keadaan ibu yang mengalami perdarahan
pascasalin.
2. Memberikan informasi yang tepat kepada suami dan keluarga ibu terhadap
tindakan yang akan di lakukan dalam menangani perdarahan pascasalin.
3. Memastikan dan membantu keluarga jika rujukan akan dilakukan.
Kriteria Rujukan
1. Pada kasus perdarahan pervaginam > 500 ml setelah persalinan berpotensi
mengakibatkan syok dan merupakan indikasi rujukan.
2. Penanganan kegawatdaruratan sebelum merujuk dan mempertahankan ibu
dalam keadaan stabil selama proses rujukan merupakan hal penting
diperhatikan.

612

Peralatan
1. Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan darah rutindan golongan darah.
2. Inspekulo
3. USG
4. Sarung tangan steril
5. Hecting set
6. Benang catgut
Prognosis
Prognosis umumnya dubia ad bonam, tergantung dari jumlah perdarahan dan
kecepatan penatalaksanaan yang di lakukan.
Referensi
1. Prawirohardjo, S. Saifuddin, A.B. Rachimhadhi, T. Wiknjosastro Gulardi H. Ilmu
Kebidanan Sarwono Prawirohardjo.Edisi keempat cetakan ketiga. Jakarta: PT
Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo. 2010: Hal 522-529.(Prawirohardjo, et al.,
2010)
2. KementerianKesehatan RI dan WHO. Buku Saku Pelayanan Kesehatan Ibu di
Fasilitas Kesehatan Dasar dan Rujukan. Jakarta: KementerianKesehatan RI.
2013(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2013)

10. Ruptur Perineum Tingkat 1-2
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: W92 Complicated labour/delivery livebirth
: O70.0 First degree perineal laceration during delivery
: 4A

Masalah Kesehatan
Ruptur perineum adalah suatu kondisi robeknya perineum yang terjadi pada
persalinan pervaginam. Diperkirakan lebih dari 85% wanita yang melahirkan
pervaginam mengalami ruptur perineum spontan, yang 60% - 70% di antaranya
membutuhkan penjahitan (Sleep dkk, 1984; McCandlish dkk,1998). Angka morbiditas
meningkat seiring dengan peningkatan derajat ruptur.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Gejala Klinis
Perdarahan pervaginam
Etiologi dan Faktor Risiko
Ruptur perineum umumnya terjadi pada persalinan, dimana:
1. Kepala janin terlalu cepat lahir
2. Persalinan tidak dipimpin sebagaimana mestinya

613

3. Sebelumnya pada perineum terdapat banyak jaringan parut
4. Pada persalinan dengan distosia bahu
5. Partus pervaginam dengan tindakan
Pada literatur lain dikatakan faktor risiko ruptur perineum.
Tabel 14.13: Faktor resiko rupture perineum
Faktor risiko ruptur perineum
Known risk factors
Nulipara
Makrosomia
Persalinan dengan instrumen terutama
forsep
Malpresentasi
Malposisi seperti oksiput posterior
Distosia bahu
Riptur perineum sebelumnya
Lingkar kepala yang lebih besar

Suggested risk factors
Peningkatan usia
Etnis
Status nutrisi
Analgesia epidural

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan fisik
Pada pemeriksaan fisik dapat ditemukan adanya:
1. Robekan pada perineum,
2. Perdarahan yang bersifat arterial atau yang bersifat merembes,
3. Pemeriksaan colok dubur, untuk menilai derajat robekan perineum
Pemeriksaan Penunjang: Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis dapat ditegakkan berdasar anamnesis dan pemeriksaan fisik yang dapat
dilakukan.
Klasifikasi ruptur perineum dibagi menjadi 4 derajat:
1. Derajat I
Robekan terjadi hanya pada selaput lendir vagina dengan atau tanpa mengenai
kulit perineum. Biasa tidak perlu dilakukan penjahitan.
2. Derajat II
Robekan mengenai selaput lender vagina dan otot perinea transversalis, tetapi
tidak melibatkan kerusakan otot sfingter ani.
3. Derajat III
Robekan mengenai perineum sampai dengan otot sfingter ani dengan
pembagian sebagai berikut:
IIIa. Robekan < 50% sfingter ani eksterna
IIIb. Robekan > 50% sfingter ani ekterna
IIIc. Robekan juga meliputi sfingter ani interna

614

A

C

B
D
Gambar 14. 5 Ruptur Perineum dan Sfingter Ani
Sfingter ani yang intak (ditunjuk oleh tanda panah A) terlihat lebih jelas pada
pemeriksaan rectal touche (B); Robekan parsial sepanjang sfingter ani eksterna (C);
Robekan perineum derajat 3b dengan sfingter ani yang intak (Internal anal
sphincter/IAS). Sfingter ani eksterna (External anal sphincter/EAS) dijepit oleh
forseps Allis. Perhatikan perbedaan warna IAS yang lebih pucat dibandingkan EAS
(D).
4. Derajat IV
Robekan mengenai perineum sampai dengan otot sfingter ani dan mukosa
rektum
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Non Medikantosa
1. Menghindari atau mengurangi dengan menjaga jangan sampai dasar panggul
didahului oleh kepala janin dengan cepat.
2. Kepala janin yang akan lahir jangan ditahan terlampau kuat dan lama, karena
akan menyebabkan asfiksia dan perdarahan dalam tengkorak janin, dan
melemahkan otot-otot dan fasia pada dasar panggul karena diregangkan terlalu
lama.

615

Medikamentosa
1. Penatalaksanaan farmakologis
Dosis tunggal sefalosporin golongan II atau III dapat diberikan intravena sebelum
perbaikan dilakukan (untuk ruptur perineum yang berat).
2. Manajemen Ruptur Perineum:
a. Alat-alat yang dibutuhkan untuk melakukan perbaikan jalan lahir
 Retractor Weislander’s
 Forceps gigi (fine & strong)
 Needle holder (small and large)
 Forceps Allis (4)
 Forceps arteri (6)
 Gunting Mitzembaum
 Gunting pemotong jahitan
 Spekulum Sims
 Retraktor dinding samping dalam vagina
 Forceps pemegang kasa
b. bahan-bahan yang diperlukan untuk perbaikan jalan lahir.

Tampon

Kapas besar

Povidon Iodine

Lidocain 1% (untuk ruptur perineumderajat I-II)

Benang catgut / Asam poliglikolik (Dexon, David&Geck Ltd, UK) /
Poliglaktin 910 (Vicryl, Ethicon Ltd, Edinburgh, UK)
Ruptur perineum harus segera diperbaiki untuk meminimalisir risiko perdarahan,
edema, dan infeksi. Manajemen ruptur perineum untuk masing-masing derajatnya,
antara lain sebagai berikut :
Robekan perineum derajat 1
Robekan tingkat I mengenai mukosa vagina dan jaringan ikat, tidak perlu dilakukan
penjahitan.
Penjahitan robekan perineum derajat 2
1. Siapkan alat dan bahan.
2. Pastikan pasien tidak memiliki alergi terhadap Lignokain atau obat-obatan
sejenis
3. Suntikan 10 ml Lignokain 0.5% di bawah mukosa vagina, di bawah kulit
perineum dan pada otot-otot perineum. Masukan jarum pads ujung laserasi
dorong masuk sepanjang luka mengikuti garis tempat jarum jahitnya akan masuk
atau keluar.
4. Tunggu 2 menit. Kemudian area dengan forsep hingga pasien tidak merasakan
nyeri.
5. Jahit mukosa vagina secara jelujur dengan benang 2-0, lihat ke dalam luka untuk
mengetahui letak ototnya (penting untuk menjahit otot ke otot agar tidak ada
rongga di dalamnya).

616

6. Carilah lapisan subkutis persis dibawah lapisan kulit, lanjutkan dengan jahitan
subkutikuler kembali keatas vagina, akhiri dengan simpul mati pada bagian
dalam vagina.
7. Potong kedua ujung benang dan hanya sisakan masing-masing 1 cm.
8. Jika robekan cukup luas dan dalam, lakukan colok dubur dan pastikan tidak ada
bagian rektum terjahit.
CATATAN: Aspirasi penting untuk meyakinkan suntikan lignokain tidak masuk dalam
pembuluh darah. Jika ada darah pada aspirasi, pindahkan jarum ke tempat lain.
Aspirasi kembali. Kejang dan kematian dapat terjadi jika lignokain diberikan lewat
pembuluh darah (intravena)

Gambar A Penjahitan Mukosa

Gambar B Penjahitan Otot

Gambar C Penjahitan Kulit
Gambar 14.6 Penjahitan Luka Perineum Tingkat 2
Penjahitan robekan perineum derajat 3
1. Perbaikan robekan harus dilakukan hanya oleh dokter yang sudah dilatih secara
formal (atau dalam supervisi) mengenai perbaikan sfingter ani primer.
Perbaikan harus dilakukan di kamar operasi dengan pencahayaan yang baik,
peralatan yang memadai, dan kondisi aseptik.
a. Anestesi umum atau regional (spinal, epidural, kaudal) menjadi analgesik
dan pelemas otot yang bermanfaat dalam evaluasi luasnya robekan.
 Luasnya robekan harus dievaluasi melalui pemeriksaan vagina dan
rektal yang berhati-hati.
 Jika terdapat kebingungan dalam menentukan derajat trauma maka
derajat yang lebih tinggi yang harus dipilih.

617

Pada kasus yang jarang ditemui, tipe robekan "buttonhole" terisolasi dapat terjadi
di rektum tanpa menyebabkan kerusakan sfingter ani.
2. Diperbaiki secara transvaginal menggunakan jahitan interrupted dengan benang
Vicryl.
3. Untuk mengurangi risiko fistula rektovaginal persisten, selapis jaringan perlu
disisipkan diantara rektum dan vagina. (Dengan aproksimasi fasia rektovaginal).
4. Kolostomi diindikasikan hanya jika terdapat robekan besar yang mencapai dasar
pelvis atau terdapat kontaminasi feses pada luka.
Penjahitan robekan perineum derajat 4
1. Epitel ani yang mengalami robekan diperbaiki dengan jahitan interrupted
menggunakan benang Vicryl 3/0 dan disimpul di dalam lumen ani.
Perbaikan epitel ani secara subkutikular melalui pendekatan transvaginal juga
diketahui memiliki keefektifan yang sama jika simpul terminalnya terikat dengan
baik.
2. Otot sfingter diperbaiki dengan 3/0 PDS dyed sutures.
a. Benang monofilamen dipercaya dapat mengurangi risiko infeksi
dibandingkan dengan benang braided.
b. Benang monofilamen non-absorbable seperti nilon atau Prolene
(polypropylene) dipilih oleh beberapa dokter bedah kolorektal dalam
perbaikan sekunder robekan sfingter.
c. Benang non-absorbable dapat menyebabkan abses pada jahitan (terutama
pada simpul) dan ujung tajam jahitan dapat menyebabkan ketidaknyamanan.
d. Absorpsi sempurna PDS lebih lama dari Vicryl dan kekuatan tensilnya
bertahan lebih lama dari Vicryl.
e. Untuk mengurangi perpindahan jahitan, ujung jahitan harus dipotong pendek
dan tertupi oleh muskulus perinei superfisialis.
f. Sebuah RCT menunjukkan tidak ada perbedaan morbiditas terkait jahitan
menggunakan benang Vicryl dan PDS pada 6 minggu post partum.
3. Sfingter ani interna harus diidentifikasi dan jika mengalami robekan harus
diperbaiki secara terpisah dari sfingter ani eksterna.
a. Sfingter ani interna tampak pucat seperti daging ikan mentah sedangkan
sfingter ani eksterna berwarna lebih terang, seperti daging merah.
b. Ujung-ujung otot yang robek dijepit dengan forsep Allis dan perbaikan endto-end dilakukan dengan jahitan interrupted atau matras menggunakan PDS
3/0.
4. Sfingter ani eksterna harus diidentifikasi dan dijepit dengan forsep Allis karena
sfingter ini cenderung mengkerut ketika robek.
a. Setelah itu, otot dipisahkan dari lemak iskhioanal menggunakan gunting
Mitzembaum.
b. Ujung-ujung robekan sfingter ani eksterna kemudian dijahit menggunakan
teknik overlap dengan benang PDS 3/0.
c. Teknik overlap akan menyebabkan area kontak otot menjadi lebih luas
dibandingkan dengan teknik end-to end.

618

d. Wanita dengan perbaikan sfingter ani eksterna secara end-to-end diketahui
dapat tetap kontinen tetapi memiliki risiko yang lebih tinggi untuk mengalami
inkontinensia pada usia yang lebih lanjut.
e. Jika operator tidak familiar dengan teknik overlap atau sfingter ani eksterna
hanya robek sebagian (derajat 3a/3b) maka perbaikan end-to-end harus
dilakukan menggunakan 2-3 jahitan matras, seperti pada perbaikan sfingter
ani interna.
5. Setelah perbaikan sfingter, perineal body perlu direkonstruksi agar dapat
mempertahankan sfingter ani yang telah diperbaiki.
a. Perineum yang pendek dapat menyebabkan sfingter ani menjadi lebih rentan
terhadap trauma dalam kelahiran per vaginam berikutnya.
b. Kulit vagina harus dijahit dan kulit perineum diaproksimasi dengan jahitan
subkutikular menggunakan benang Vicryl 3/0.
6. Pemeriksaan rektovaginal harus dilakukan untuk memastikan perbaikan telah
sempurna dan memastikan bahwa seluruh tampon atau kapas telah dikeluarkan.
7. Catatan yang lengkap mengenai temuan dan perbaikan harus dibuat.
Jika tidak terdapat tenaga yang kompeten pasien dirujuk ke fasilitas pelayanan
kesehatan sekunder yang memiliki dokter spesialis obstetrik dan ginekologi.
Konseling dan Edukasi
Memberikan informasi kepada pasien dan suami, mengenai, cara menjaga
kebersihan daerah vagina dan sekitarnya setelah dilakukannya penjahitan di daerah
perineum, yaitu antara lain:
1. Menjaga perineum selalu bersih dan kering.
2. Hindari penggunaan obat-obatan tradisional pada perineum.
3. Cuci perineumnya dengan sabun dan air bersih yang mengalir 3 sampai 4 kali
per hari.
4. Kembali dalam seminggu untuk memeriksa penyembuhan lukanya. Ibu harus
kembali lebih awal jika ia mengalami demam atau mengeluarkan cairan yang
berbau busuk dari daerah lukanya atau jika daerah tersebut menjadi lebih nyeri.
Kriteria Rujukan
Kriteria tindakan pada Fasilitas Pelayanan Primer hanya untuk Luka Perineum
Tingkat 1 dan 2. Untuk luka perineum tingkat 3 dan 4 dirujuk ke fasilitas pelayanan
kesehatan sekunder.
Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Lampu
Kassa steril
Sarung tangan steril
Hecting set
Benang jahit catgut
Laboratorium sederhana pemeriksaan darah rutin dan golongan darah.

619

Prognosis
Prognosis umumnya bonam.
Referensi
1. Kementerian Kesehatan RI dan WHO. Buku Saku Pelayanan Kesehatan Ibu di
Fasilitas Kesehatan Dasar dan Rujukan.Jakarta: KementerianKesehatan RI.
2013.(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2013)
2. PriyatiniT,Ocviyanti D, Kemal A. IlmuBedahDasarObstetridanGinekologi. Bina
Pustaka.2014 (Priyatini, et al., 2014)
3. Cunningham, F.G. Leveno, K.J. Bloom, S.L. Hauth, J.C. Rouse, D.J. Spong,
rd
C.Y.Williams Obstectrics. 23 Ed. McGraw-Hill. 2009.(Cunningham, et al., 2009)
4. Wiknjosastro, H. Ilmu Bedah Kebidanan. Ed 1 Jakarta:Yayasan Bina Sarwono
Prawirohardjo. 2007: Hal 170-6(Prawirohardjo, et al., 2010).

11. Mastitis
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: X21 Breast symptom/complaint female other
: N61Inflammatory disorders of breast
: 4A

Masalah Kesehatan
Mastitis adalah peradangan payudara yang terjadi biasanya pada masa nifas atau
sampai 3 minggu setelah persalinan.
Kejadian mastitis berkisar 2-33% dari ibu menyusui dan lebih kurang 10% kasus
mastitis akan berkembang menjadi abses (nanah), dengan gejala yang makin berat.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Nyeri dan bengkak pada daerah payudara, biasa pada salah satu payudara
0
2. Adanya demam > 38 C
3. Paling sering terjadi di minggu ke 3 - 4 postpartum
Gejala klinis
1. Demam disertai menggigil
0
2. Dapat disertai demam > 38 C
3. Mialgia
4. Nyeri di daerah payudara
5. Sering terjadi di minggu ke–3 dan ke–4 postpartum, namun dapat terjadi kapan
saja selama menyusui
Faktor Risiko
1. Primipara
2. Stress

620

3. Tehnik menyusui yang tidak benar, sehingga proses pengosongan payudara
tidak terjadi dengan baik. (menyusui hanya pada satu posisi)
4. Penghisapan bayi yang kurang kuat, dapat menyebabkan statis dan obstruksi
kelenjar payudara.
5. Pemakaian bra yang terlalu ketat
6. Bentuk mulut bayi yang abnormal (ex: cleft lip or palate), dapat menimbulkan
trauma pada puting susu.
7. Terdapat luka pada payudara.
8. Riwayat mastitis sebelumnya saat menyusui.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan fisik
1. Pemeriksaan tanda vital : nadi meningkat (takikardi).
2. Pemeriksaan payudara
a. payudara membengkak
b. lebih teraba hangat
c. kemerahan dengan batas tegas
d. adanya rasa nyeri
e. unilateral
f. dapat pula ditemukan luka pada payudara
Pemeriksaan penunjang : Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis klinis
Diagnosis klinis dapat di tegakkan dengan anamnesa dan pemeriksaan fisis.
Berdasarkan tempatnya, mastitis dapat dibedakan menjadi 3 macam, antara lain :
1. Mastitis yang menyebabkan abses dibawah areola mammae.
2. Mastitis ditengah payudara yang menyebabkan abses ditempat itu.
3. Mastitis pada jaringan dibawah dorsal kelenjar-kelenjar yang menyebabkan
abses antara payudara dan otot-otot dibawahnya.
Diagnosis Banding:Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Non Medikamentosa
1. Ibu sebaiknya tirah baring dan mendapat asupan cairan yang lebih banyak.
2. Sampel ASI sebaiknya dikultur dan diuji sensitivitas.
3. Sangga payudara ibu dengan bebat atau bra yang pas
Medikamentosa
1. Berikan antibiotika
a. Kloksasilin 500 mg per oral per 6 jam selama 10-14 hari
b. ATAU Eritromisin 250 mg per oral 3 x 1 sehari selama 10 hingga 14 hari

621

2. Analgetik parasetamol 3x500 mg per oral
3. Lakukan evaluasi setelah 3 hari.
Komplikasi:
1. Abses mammae
2. Sepsis
Konseling dan Edukasi
1. Memberikan pengetahuan akan pentingnya ASI dan mendorong ibu untuk tetap
menyusui,
2. Menyusui dapat dimulai dengan payudara yang tidak sakit.
3. Pompa payudara dapat di lakukan pada payudara yang sakit jika belum kosong
setelah bayi menyusui.
4. Ibu dapat melakukan kompres dingin untuk mengurangi bengkak dan nyeri.
5. Ibu harus menjaga kebersihan diri dan lingkungan untuk menghindari infeksi
yang tidak diinginkan.
Peralatan
1.
2.
3.
4.

Lampu
Kasa steril
Sarung tangan steril
Bisturi

Kriteria Rujukan
Jika terjadi komplikasi abses mammae dan sepsis.
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam.
Referensi
1. Prawirohardjo, S. Saifuddin, A.B. Rachimhadhi, T. Wiknjosastro Gulardi H. Ilmu
Kebidanan Sarwono Prawirohardjo.Edisi keempat cetakan ketiga. Jakarta : PT
Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo. 2010: Hal 380, 652-653(Prawirohardjo, et
al., 2010)
2. Kementerian Kesehatan RI dan WHO. Buku Saku Pelayanan Kesehatan Ibu di
Fasilitas Kesehatan Dasar dan Rujukan.Jakarta: KementerianKesehatan RI.
2013.

622

12. Inverted Nipple
No. ICPC-2
No. ICD-10

Tingkat kemampuan

: W.95 Breast disorder in pregnancy other
X.20 Nipple symptom/complaint female
: O92.02 Retracted nipple associated with the
puerperium
O92.03 Retracted nipple associated with lactation
: 4A

Masalah Kesehatan
Terdapat beberapa bentuk puting susu. Pada beberapa kasus seorang ibu merasa
putingnya datar atau terlalu pendek akan menemui kesulitan dalam menyusui bayi.
Hal ini bisa berdampak bayi tidak bisa menerima ASI dengan baik dan cukup.
Pada beberapa kasus, putting dapat muncul kembali bila di stimulasi, namun pada
kasus-kasus lainnya, retraksi ini menetap.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Kesulitan ibu untuk menyusui bayi
2. Puting susu tertarik
3. Bayi sulit untuk menyusui
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Adanya puting susu yang datar atau tenggelam dan bayi sulit menyusui pada ibu.
Pemeriksaan Penunjang
Tidak diperlukan pemeriksaan penunjang dalam penegakan diagnosis
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik dan tidak
memerlukan pemeriksaan penunjang.
Diagnosis klinis ini terbagi dalam :
1. Grade 1
a. Puting tampak datar atau masuk ke dalam
b. Puting dapat dikeluarkan dengan mudah dengan tekanan jari pada atau
sekitar areola.
c. Terkadang dapat keluar sendiri tanpa manipulasi
d. Saluran ASI tidak bermasalah, dan dapat menyusui dengan biasa.
2. Grade 2
a. Dapat dikeluarkan dengan menekan areola, namun kembali masuk saat
tekanan dilepas

623

b.
c.
d.
e.

Terdapat kesulitan menyusui.
Terdapat fibrosis derajat sedang.
Saluran ASI dapat mengalami retraksi namun pembedahan tidak diperlukan.
Pada pemeriksaan histologi ditemukan stromata yang kaya kolagen dan otot
polos.
3. Grade 3
a. Puting sulit untuk dikeluarkan pada pemeriksaan fisik dan membutuhkan
pembedahan untuk dikeluarkan.
b. Saluran ASI terkonstriksi dan tidak memungkinkan untuk menyusui
c. Dapat terjadi infeksi, ruam, atau masalah kebersihan
d. Secara histologis ditemukan atrofi unit lobuler duktus terminal dan fibrosis
yang parah
Komplikasi
Risiko yang sering muncul adalah ibu menjadi demam dan pembengkakan pada
payudara.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan Non-Medikamentosa
Untuk puting datar/tenggelam (inverted nipple) dapat diatasi setelah bayi lahir, yaitu
dengan proses Inisiasi Menyusu Dini (IMD) sebagai langkah awal dan harus terus
menyusui agar puting selalu tertarik. Ada dua cara yang dapat digunakan untuk
mengatasi puting datar/terbenam, yaitu:
1. Penarikan puting secara manual/dengan tangan. Puting ditarik-tarik dengan
lembut beberapa kali hingga menonjol.
2. Menggunakan spuit ukuran 10-20 ml, bergantung pada besar puting. Ujung spuit
yang terdapat jarum dipotong dan penarik spuit (spuit puller) dipindahkan ke sisi
bekas potongan. Ujung yang tumpul di letakkan di atas puting, kemudian lakukan
penarikan beberapa kali hingga puting keluar. Lakukan sehari tiga kali; pagi,
siang, dan malam masing-masing 10 kali
3. Jika kedua upaya di atas tidak memberikan hasil, ibu dapat memberikan air
susunya dengan cara memerah atau menggunakan pompa payudara.
4. Jika putting masuk sangat dalam, suatu usaha harus dilakukan untuk
mengeluarkan putting dengan jari pada beberapa bulan sebelum melahirkan.
Konseling dan Edukasi
1. Menarik-narik puting sejak hamil (nipple conditioning exercises) ataupun
penggunaan breast shield dan breast shell. Tehnik ini akan membantu ibu saat
masa telah memasuki masa menyusui.
2. Membangkitkan rasa percaya diri ibu dan membantu ibu melanjutkan untuk
menyusui bayi. Posisikan bayi agar mulutnya melekat dengan baik sehingga
rasa nyeri akan segera berkurang. Tidak perlu mengistirahatkan payudara, tetapi
tetaplah menyusu on demand
Kriteria Rujukan: -

624

Prognosis
1. Ad vitam
2. Ad functionam
3. Ad sanationam

: Bonam
: Bonam
: Bonam

Referensi
1. Prawirohardjo, S. Saifuddin, A.B. Rachimhadhi, T. Wiknjosastro Gulardi H. Ilmu
Kebidanan Sarwono Prawirohardjo.Edisi keempat cetakan ketiga. Jakarta : PT
Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo. 2010. 379
2. Kementerian Kesehatan RI dan WHO. Buku Saku Pelayanan Kesehatan Ibu di
Fasilitas Kesehatan Dasar dan Rujukan.Jakarta: Kementerian Kesehatan RI.
2013.
3. Program Manajemen Laktasi, 2004. Buku Bacaan Manajemen Laktasi. Jakarta.
4. http://idai.or.id/public-articles/klinik/asi/manajemen-laktasi.html. 2014

13. Cracked Nipple
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat kemampuan

: W.95 Breast disorder in pregnancy other
X.20 Nipple symptom/complaint female
: O9212 Cracked nipple associated with the puerperium
O9213 Cracked nipple associated with lactation
:4A

Masalah Kesehatan
Nyeri pada puting merupakan masalah yang sering ditemukan pada ibu menyusui
dan menjadi salah satu penyebab ibu memilih untuk berhenti menyusui bayinya.
Diperkirakan sekitar 80-90% ibu menyusui mengalami nipple pain dan 26% di
antaranya mengalami lecet pada puting yang biasa disebut dengan nipple crack.
Kerusakan pada puting mungkin terjadi karena trauma pada puting akibat cara
menyusui yang salah.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Adanya nyeri pada puting susu dan nyeri bertambah jika menyusui bayi.
Penyebab
Dapat disebabkan oleh teknik menyusui yang salah atau perawatan yang tidak benar
pada payudara. Infeksi monilia dapat mengakibatkan lecet.

625

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pemeriksaan Fisik didapatkan :
1. Nyeri pada daerah putting susu
2. Lecet pada daerah putting susu

Gambar 14.7 Crackecd Nipple
Pemeriksaan Penunjang
Tidak diperlukan pemeriksaan penunjang dalam penegakan diagnosis.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis bisa ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik.
Komplikasi
Risiko yang sering muncul adalah ibu menjadi demam dan pembengkakan pada
payudara.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Non-Medikamentosa
1. Teknik menyusui yang benar
2. Puting harus kering
3. Mengoleskan colostrum atau ASI yang keluar di sekitar puting susu dan
membiarkan kering.
4. Mengistiraharkan payudara apabila lecet sangat berat selama 24 jam
5. Lakukan pengompresan dengan kain basah dan hangat selama 5 menit jika
terjadi bendungan payudara
Medikamentosa
1. Memberikan tablet Parasetamol tiap 4 – 6 jam untuk menghilangkan nyeri.
2. Pemberian Lanolin dan vitamin E
3. Pengobatan terhadap monilia

626

Konseling dan Edukasi
1. Tetap memberikan semangat pada ibu untuk tetap menyusui jika nyeri
berkurang.
2. Jika masih tetap nyeri, sebagian ASI sebaiknya diperah.
3. Tidak melakukan pembersihan puting susu dengan sabun atau zat iritatif lainnya.
4. Menggunakan bra dengan penyangga yang baik.
5. Posisi menyusui harus benar, bayi menyusui sampai ke kalang payudara dan
susukan secara bergantian di antara kedua payudara.
Tabel 14.14 Posisi menyusui yang baik
Posisi tubuh yang baik

Posisi menyusui
yang tidak benar

1. Posisi muka bayi menghadap ke
payudara (Chin to Breast)
2. Perut atau dada bayi menempel pada
pertu /dada ibu (Chest to Chest)
3. Seluruh badan Bai menghadap ke badan
ibu hungga telinga bayi membentuk garis
lurus dengan lengan bayi dan leher bayi
4. Seluruh punggung bayi tersanggah
dengan bayi
5. Ada kontak mata antara ibu dengan bayi
6. Pegang belakang bahu, jangan kepala
bayi
7. Kepala terletak di lengan bukan di daerah
siku

1. Leher bayi terputar dan
cenderung ke depan
2. Badan bayi menjauh dari
ibu
3. Badan bayi tidak
menghadap ke badan ibu
4. Hanya leher dan kepala
tersanggah
5. Tidak ada kontak mata
anatara ibu dan bayi
6. C – Hold tetap
dipertahankan

Kriteria Rujukan
Rujukan diberikan jika terjadi kondisi yang mengakibatkan abses payudara
Prognosis
Ad vitam: Bonam ; Ad functionam: Bonam; Ad sanationam: Bonam
Referensi
1. Prawirohardjo, S. Saifuddin, A.B. Rachimhadhi, T. Wiknjosastro Gulardi H. Ilmu
Kebidanan Sarwono Prawirohardjo.Edisi keempat cetakan ketiga. Jakarta : PT
Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo. 2010: Hal 379.
2. Utami, R. Yohmi, E. Buku Bedah ASI IDAI

627

O. PENYAKIT KELAMIN
