G. Muskuloskeletal

1.

Fraktur Terbuka

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: L76 fracture other
: T14 fracture of unspecified body
: 3B

Masalah Kesehatan
Fraktur adalah terputusnya kontinuitas tulang, tulang rawan sendi, tulang
rawan epifisis baik yang bersifat total maupun parsial.
Fraktur terbuka adalah suatu fraktur yang terdapat hubungan dengan
lingkungan luar melalui kulit sehingga terjadi kontaminasi bakteri dan dapat
menimbulkan komplikasi infeksi.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Adanya patah tulang terbuka setelah terjadinya trauma
2. Nyeri
3. Sulit digerakkan
4. Deformitas
5. Bengkak
6. Perubahan warna
7. Gangguan sensibilitas
8. Kelemahan otot
Faktor Risiko: Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Inspeksi (look)
Adanya luka terbuka pada kulit yang dapat berupa tusukan tulang yang
tajam keluar menembus kulit atau dari luar oleh karena tertembus,
misalnya oleh peluru atau trauma langsung dengan fraktur yang terpapar
dengan dunia luar.
2. Palpasi (feel)
a. Robekan kulit yang terpapar dunia luar
b. Nyeri tekan
c. Terabanya jaringan tulang yang menonjol keluar
d. Adanya deformitas
e. Panjang anggota gerak berkurang dibandingkan sisi yang sehat
3. Gerak (move)
Umumnya tidak dapat digerakkan

242

Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan radiologi, berupa: Foto polos dilakukan pemeriksaan dalam
proyeksi AP dan lateral
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis klinis
Diagnosis ditegakkan berdasar anamnesis, pemeriksaan fisik dan penunjang.
Klasifikasi
Fraktur terbuka dibagi menjadi tiga kelompok:
1. Grade I
a. Fraktur terbuka dengan luka kulit kurang dari 1 cm dan bersih
b. Kerusakan jaringan minimal, frakturnya simple atau oblique dan sedikit
kominutif .
2. Grade II
a. Fraktur terbuka dengan luka robek lebih dari 1 cm, tanpa ada
kerusakan jaringan lunak,
b. Flap kontusio avulsi yang luas serta fraktur kominutif sedang dan
kontaminasi sedang.
3. Grade III
Fraktur terbuka segmental atau kerusakan jaringan lunak yang luas atau
amputasi traumatic, derajad kontaminasi yang berat dan trauma dengan
kecepatan tinggi.
Fraktur grade III dibagi menjadi tiga, yaitu:
a. Grade IIIa: Fraktur segmental atau sangat kominutif penutupan tulang
dengan jaringan lunak cukup adekuat.
b. Grade IIIb: Trauma sangat berat atau kehilangan jaringan lunak yang
cukup luas, terkelupasnya daerah periosteum dan tulang tampak
terbuka, serta adanya kontaminasi yang cukup berat.
c. Grade IIIc: Fraktur dengan kerusakan pembuluh darah.
Diagnosis Banding: Komplikasi
Perdarahan, syok septik sampai kematian, septikemia, toksemia oleh karena
infeksi piogenik, tetanus, gangrene, perdarahan sekunder, osteomielitis kronik,
delayed union, nonunion dan malunion, kekakuan sendi, komplikasi lain oleh
karena perawatan yang lama
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Prinsip penanganan fraktur terbuka
1. Semua fraktur terbuka dikelola secara emergensi dengan metode ATLS
2. Lakukan irigasi luka
3. Lakukan imobilisasi fraktur
4. Pasang cairan dan berikan antibiotika intra vena yang sesuai dan adekuat
kemudian segera rujuk kelayanan sekunder.

243

Penatalaksanaan
1. Pembersihan terhadap luka fraktur, dengan cara irigasi dengan NaCl
fisiologis secara mekanis untuk mengeluarkan benda asing yang melekat.
2. Balut luka untuk menghentikan perdarahan, pada fraktur dengan tulang
menonjol keluar sedapat mungkin dihindari memasukkan komponen tulang
tersebut kembali kedalam luka.
3. Fraktur grade II dan III sebaiknya difiksasi dengan fiksasi eksterna.
4. Pemberian antibiotika: merupakan cara efektif mencegah terjadinya infeksi
pada fraktur terbuka. Antibiotika yang diberikan sebaiknya dengan dosis
yang besar. Untuk fraktur terbuka antibiotika yang dianjurkan adalah
golongan
cephalosporin,
dan
dikombinasi
dengan
golongan
aminoglikosida.
5. Pencegahan tetanus: semua penderita dengan fraktur terbuka perlu
diberikan pencegahan tetanus. Pada penderita yang telah mendapat
imunisasi aktif cukup dengan pemberian tetanus toksoid tapi bagi yang
belum, dapat diberikan 250 unit tetanus imunoglobulin.
Kriteria Rujukan
Pasien segera dirujuk setelah kondisi lebih stabil dengan tetap mengawasi
tanda vital.
Peralatan
Bidai, set bedah minor
Prognosis
Prognosis quo ad fungsionam adalah dubia ad bonam, tergantung pada
kecepatan dan ketepatan tindakan yang dilakukan.
Referensi
1. Schaller, T.M. Calhoun, J.H. Open Fracture. E-medicine. Medscape.
Update 21 May. 2011. (Schaller & Calhoun, 2011)
2. Chairuddin, R. Pengantar Ilmu Bedah Ortopedi. Fraktur Terbuka. Edisi 3.
Jakarta: PT Yarsif Watampone. 2007. Hal: 332 - 334. (Chairuddin, 2007)

2.

Fraktur Tertutup

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: L76 fracture other
: T14 fracture of unspecified body
: 3B

MasalahKesehatan
Fraktur adalah terputusnya kontinuitas tulang, tulang rawan sendi, tulang
rawan epifisis baik yang bersifat total maupun parsial. Fraktur tertutup adalah
suatu fraktur yang tidakberhubungan dengan lingkungan luar.

244

Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Adanya riwayat trauma (terjatuh, kecelakaan, dll)
2. Nyeri
3. Sulit digerakkan
4. Deformitas
5. Bengkak
6. Perubahan warna
7. Gangguan sensibilitas
8. Kelemahan otot
Faktor Risiko:
Osteoporosis
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Inspeksi (look)
Adanya deformitas dari jaringan tulang, namun tidak menembus kulit.
Anggota tubuh tdak dapat digerakkan.
2. Palpasi (feel)
a. Teraba deformitas tulang jika dibandingkan dengan sisi yang sehat.
b. Nyeri tekan.
c. Bengkak.
d. Perbedaan panjang anggota gerak yang sakitdibandingkan dengan sisi
yang sehat.
3. Gerak (move)
Umumnya tidak dapat digerakkan
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan radiologi berupa foto polos dilakukan pemeriksaan dalam
proyeksi AP dan lateral.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan
penunjang.

berdasarkan

anamnesis,

pemeriksaan

Diagnosis Banding : Komplikasi : Compartemen syndrome
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Prinsip penatalaksanaan dilakukan dengan:
1. Semua fraktur dikelola secara emergensi dengan metode ATLS

245

fisik

dan

2. Lakukan stabilisasi fraktur dengan bidai, waspadai adanya tanda-tanda
compartemen syndrome seperti edema, kulit yang mengkilat dan adanya
nyeri tekan.
3. Rujuk segera kelayanan sekunder
Kriteria Rujukan:
Pasien segera dirujuk setelah kondisi lebih stabil dengan tetap mengawasi
tanda vital.
Peralatan
1. Bidai
2. Jarum kecil
Prognosis
Prognosis umumnya bonam, namun quo ad fungsionam adalah dubia ad
bonam. Hal ini bergantung kepada kecepatan dan ketepatan tindakan yang
dilakukan.
Referensi
Chairuddin, R. Pengantar Ilmu Bedah Ortopedi. Fraktur Tertutup. Edisi 3.
Jakarta: PT Yarsif Watampone. 2007. Hal:327-332.

3.

Polimialgia Reumatik

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: L99 Musculosceletal disease other
: M53.3 Polymyalgia rheumatica
: 3A

Masalah Kesehatan
Poly Myalgia Rheumatica (PMR) adalah suatu sindrom klinis dengan etiologi
yang tidak diketahui yang mempengaruhi individu usia lanjut. Hal ini ditandai
dengan mialgia proksimal dari pinggul dan gelang bahu dengan kekakuan pagi
hari yang berlangsung selama lebih dari 1 jam.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pada sekitar 50 % pasien berada dalam kesehatan yang baik sebelum onset
penyakit yang tiba-tiba. Pada kebanyakan pasien, gejala muncul pertama kali
pada bahu. Sisanya, pinggul atau leher yang terlibat saat onset. Gejala terjadi
mungkin pada satu sisi tetapi biasanya menjadi bilateral dalam beberapa
minggu.
Gejala-gejala termasuk nyeri dan kekakuan bahu dan pinggul. Kekakuan
mungkin begitu parah sehingga pasien mungkin mengalami kesulitan bangkit

246

dari kursi, berbalik di tempat tidur, atau mengangkat tangan mereka di atas
bahu tinggi. Kekakuan setelah periode istirahat (fenomena gel) serta kekakuan
pada pagi hari lebih dari 1 jam biasanya terjadi. Pasien juga mungkin
menggambarkan sendi distal bengkak atau yang lebih jarang berupa edema
tungkai. Carpal tunnel syndrome dapat terjadi pada beberapa pasien.
Faktor Risiko : Hasil pemeriksaan fisik dan penunjang sederhana (Objective )
Pemeriksaan Fisik Patognomonis
Tanda-tanda dan gejala polymyalgia rheumatic tidak spesifik, dan temuan
obyektif pada pemeriksaan fisik sering kurang.
Gejala umum sebagai berikut:
1. Penampilan lelah
2. Pembengkakan ekstremitas distal dengan pitting edema.
Temuan muskuloskeletal sebagai berikut:
1. Kekuatan otot normal, tidak ada atrofi otot
2. Nyeri pada bahu dan pinggul dengan gerakan
3. Sinovitis transien pada lutut, pergelangan
sternoklavikula.

tangan,

dan

sendi

Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan laju endap darah (LED)
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan satu set kriteria diagnostik berikut, yaitu:
1. Usia onset 50 tahun atau lebih tua
2. Laju endap darah ≥ 40 mm / jam
3. Nyeri bertahan selama ≥ 1 bulan dan melibatkan 2 dari daerah berikut:
leher, bahu, dan korset panggul
4. Tidak adanya penyakit lain dapat menyebabkan gejala muskuloskeletal
5. Kekakuan pagi berlangsung ≥ 1 jam
6. Respon cepat terhadap prednison (≤ 20 mg)
Diagnosis Banding
Amiloidosis, AA (Inflammatory), Depresi, Fibromialgia, Giant Cell Arteritis,
Hipotiroidism, Multipel mieloma, Osteoartritis, Sindroma paraneoplastik, Artritis
reumatoid.
Komplikasi : Penatalaksanaan komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Prednison dengan dosis 10-15 mg peroral setiap hari, biasanya
menghasilkan perbaikan klinis dalam beberapa hari.

247

2. ESR biasanya kembali ke normal selama pengobatan awal, tetapi
keputusan terapi berikutnya harus berdasarkan status ESR dan klinis.
3. Terapi glukokortikoid dapat diturunkan secara bertahap dengan dosis
pemeliharaan 5-10 mg peroral setiap hari tetapi harus dilanjutkan selama
minimal 1 tahun untuk meminimalkan risiko kambuh.
Konsultasi dan Edukasi
Edukasi keluarga bahwa penyakit ini mungkin menimbulkan gangguan dalam
aktivitas penderita, sehingga dukungan keluarga sangatlah penting.
Kriteria Rujukan
Setelah ditegakkan dugaan diagnosis, pasien dirujuk ke pelayanan kesehatan
sekunder.
Peralatan
Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan darah
Prognosis
Prognosis adalah dubia ad bonam, tergantung dari ada/tidaknya komplikasi.
Referensi
Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. Edisi V. 2009.

4.

Artritis Reumatoid

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: L99 Musculosceletal disease other
: M53.3 Polymyalgia rheumatica
: 3A

Masalah Kesehatan
Penyakit autoimun yang ditandai dengan terdapatnya sinovitis erosif simetrik
yang walaupun terutama mengenai jaringan persendian, seringkali juga
melibatkan organ tubuh lainnya.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Gejala pada awal onset
Gejala prodromal: lelah (malaise), anoreksia, seluruh tubuh terasa lemah yang
berlangsung berminggu-minggu atau berbulan-bulan.
Gejala spesifik pada banyak sendi (poliartrikular) secara simetris, dapat
mengenai seluruh sendi terutama sendi PIP (proximal interphalangeal), sendi
MCP (metacarpophalangeal) atau MTP (metatarsophalangeal), pergelangan
tangan, bahu, lutut, dan kaki. Sendi DIP (distal interphalangeal) umumnya
tidak terkena.

248

Gejala sinovitis pada sendi yang terkena: bengkak, nyeri yang diperburuk
dengan gerakan sehingga gerakan menjadi terbatas, kekakuan pada pagi hari
> 1 jam.
Gejala ekstraartikular: mata (episkleritis), kardiovaskular (nyeri dada pada
perikarditis), hematologi (anemia).
Faktor Risiko
1. Wanita,
2. Faktor genetik.
3. Hormon seks.
4. Infeksi
5. Merokok
Hasil Pemeriksaan Fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Manifestasi artikular:
Bengkak/efusi sendi, nyeri tekan sendi, sendi teraba hangat, deformotas (swan
neck, boutonniere, deviasi ulnar)
Manifestasi ekstraartikular:
1. Kulit: terdapat nodul rheumatoid pada daerah yg banyak menerima
penekanan, vaskulitis.
2. Soft tissue rheumatism, seperti carpal tunnel syndrome atau frozen
shoulder.
3. Mata dapat ditemukan kerato-konjungtivitis sicca yang merupakan
manifestasi sindrom Sjorgen, episkleritis/ skleritis. Konjungtiva tampak
anemia akibat penyakit kronik.
4. Sistem respiratorik dapat ditemukan adanya radang sendi krikoaritenoid,
pneumonitis interstitial, efusi pleura, atau fibrosis paru luas.
5. Sistem kardiovaskuler dapat ditemukan perikarditis konstriktif, disfungsi
katup, fenomena embolisasi, gangguan konduksi, aortritis, kardiomiopati.
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan laju endap darah (LED)
Pemeriksaan di pelayanan kesehatan sekunder atau rujukan horizontal:
1. Faktor reumatoid (RF) serum.
2. Radiologi tangan dan kaki. Gambaran dini berupa pembengkakan jaringan
lunak, diikuti oleh osteoporosis juxta-articular dan erosi pada bare area
tulang. Keadaan lanjut terlihat penyempitan celah sendi, osteoporosis
difus, erosi meluas sampai daerah subkondral.

249

Gambar 6.2 Radiologi tangan pada Artritis Rheumatoid
3.
4.
5.
6.

ACPA (anti-cyclic citrullinated peptide antibody) / anti-CCP
CRP
Analisis cairan sendi
Biopsi sinovium/ nodul rheumatoid

Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis RA biasanya didasarkan pada gambaran klinis dan radiografis.
Kriteria Diagnosis
Berdasarkan ACR-EULAR 2010:
Dibuat skor dari beberapa poin dibawah ini :
1. Jumlah sendi yang terlibat
a. 1 sendi besar
:0
b. 2-10 sendi besar
:1
c. 1-3 sendi kecil (dengan atau tanpa sendi besar)
:2
d. 4-10 sendi kecil (dengan atau tanpa sendi besar)
:3
e. >10 sendi dengan minimal 1 sendi kecil
:5
Sendi DIP, MTP I, carpometacarpal I tidak termasuk dalam kriteria
Yang dimaksud sendi kecil adalah MCP, PIP, MTP II-V, ibu jari, dan
pergelangan tangan
Yang dimaksud sendi besar adalah bahu, siku, lutut, pangkal paha, dan
pergelangan kaki.
2. Acute phase reactants : LED dan CRP
a. LED atau CRP naik
:1
3. RF atau anti CCP
a. RF dan anti CRP (-)
:0
b. RF atau anti CRP naik < 3 batas atas normal (BAN)
:2
c. RF atau CRP naik > 3 BAN
:3
4. Durasi
a. Lebih dari 6 Minggu
:1
b. Kurang dari 6 Minggu
:0
Skor 6 atau lebih dapat dibuat diagnosis RA

250

Tabel 6.4 Sistem penilaian klasifikasi kriteria RA (American College of
Rheumatology/European League Against Rheumatism, 2010)
Kriteria Klasifikasi untuk RA (algoritma berdasarkan skor: tambahkan skor
dari kategori A-D; dari total skor 10, jika didapatkan jumlah skor ≥ 6 adalah
3
definisi pasti RA)
1. Keterlibatan sendi
5
1 sendi besar
2-10 sendi besar
6
1-3 sendi kecil (dengan atau tanpa keterlibatan sendi besar)
4-10 sendi kecil (dengan atau tanpa keterlibatan sendi besar)3
7
>10 sendi (min.1 sendi kecil)
8
2. Serologi (min.1 hasil tes yang dibutuhkan untuk klasifikasi)
RF (-) dan ACPA (-)
RF (+) rendah dan ACPA (+) rendah
RF (+) tinggi dan ACPA (+) tinggi
9
3. Reaktan fase akut (min.1 hasil tes yang dibutuhkan untuk klasifikasi)
CRP normal dan LED normal
CRP tidak normal dan LED tidak normal
10
4. Durasi dari gejala
< 6 minggu
≥ 6 minggu
Catatan:
1. Kriteria tersebut ditujukan untuk klasifikasi pasien baru.
Sebagai tambahan, pasien dengan penyakit erosif tipikal RA dengan
riwayat yang sesuai dengan kriteria 2010 ini harus diklasifikasikan ke
dalam RA. Pasien dengan penyakit lama, termasuk yang tidak aktif
(dengan atau tanpa pengobatan), yang berdasarkan data retrospektif yang
dimiliki memenuhi kriteria 2010 ini harus diklasifikasikan ke dalam RA.
2. Diagnosis banding bervariasi diantara pasien dengan manifestasi yang
berbeda, tetapi boleh memasukkan kondisi seperti SLE, artritis psoriatic,
dan gout. Jika diagnosis banding masih belum jelas, hubungi ahli
reumatologi.
3. Walaupun pasien dengan skor < 6 dari tidak diklasifikasikan ke dalam RA,
status mereka dapat dinilai ulang dan kriteria ini bisa dipenuhi secara
kumulatif seiring waktu.
4. Keterlibatan sendi merujuk pada sendi yang bengkak atau nyeri pada
pemeriksaan, yang dikonfirmasi oleh bukti pencitraan akan adanya
sinovitis. Sendi interfalang distal, sendi karpometakarpal I, dan sendi
metatarsofalangeal I tidak dimasukkan dalam pemeriksaan. Kategori
distribusi sendi diklasifikasikan berdasarkan lokasi dan jumlah sendi yang
terlibat, ditempatkan ke dalam kategori tertinggi berdasarkan pola
keterlibatan sendi.

251

0
1
2
3
5
0
2
3
0
1
0
1

5. Sendi-sendi besar merujuk pada bahu, siku, pinggul, lutut, dan
pergelangan kaki.
6. Sendi-sendi kecil merujuk pada sendi metakarpofalangeal, sendi
interfalang proksimal, sendi metatarsophalangeal II-V, sendi interfalang
ibujari, dan pergelangan tangan.
7. Dalam kategori ini, minimal 1 dari sendi yg terlibat harus sendi kecil; sendi
lainnya dapat berupa kombinasi dari sendi besar dan sendi kecil
tambahan, seperti sendi lainnya yang tidak terdaftar secara spesifik
dimanapun (misal temporomandibular, akromioklavikular, sternoklavikular
dan lain-lain).
8. Negatif merujuk pada nilai IU yg ≤ batas atas nilai normal (BAN)
laboratorium dan assay; positif rendah merujuk pada nilai IU yang ≥ BAN
tetapi ≤ 3x BAN laboratorium dan assay; positif tinggi merujuk pada nilai IU
yg > 3x BAN laboratorium dan assay. Ketika RF hanya dapat dinilai
sebagai positif atau negatif, hasil positif harus dinilai sebagai positif rendah
untuk RA. ACPA = anti-citrullinated protein antibody.
9. Normal/tidak normal ditentukan oleh standar laboratorium setempat. CRP
(C-reactive protein); LED (Laju Endap Darah).
10. Durasi gejala merujuk pada laporan dari pasien mengenai durasi gejala
dan tanda sinovitis (misal nyeri, bengkak, dan nyeri pada penekanan) dari
sendi yang secara klinis terlibat pada saat pemeriksaan, tanpa
memandang status pengobatan.
Diagnosis Banding
Penyebab arthritis lainnya, Spondiloartropati seronegatif, Lupus eritematosus
istemik, Sindrom Sjogren
Komplikasi
1. Deformitas sendi (boutonnierre, swan neck, deviasi ulnar)
2. Sindrom terowongan karpal (TCS)
3. Sindrom Felty (gabungan gejala RA, splenomegali, leukopenia, dan ulkus
pada tungkai; juga sering disertai limfadenopati dan trombositopenia)
Penatalaksanaan komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pasien diberikan informasi untuk memproteksi sendi, terutama pada
stadium akut dengan menggunakan decker.
2. Pemberian obat anti inflamasi non-steroid, seperti: diklofenak 50-100 mg
2x/hari, meloksikam 7,5–15 mg/hari, celecoxib 200-400 mg/sehari.
3. Pemberian golongan steroid, seperti: prednison atau metil prednisolon
dosis rendah (sebagai bridging therapy).
4. Fisioterapi, tatalaksana okupasi, bila perlu dapat diberikan ortosis.
Kriteria rujukan
1. Tidak membaik dengan pemberian obat anti inflamasi dan steroid dosis
rendah.
2. RA dengan komplikasi.

252

3. Rujukan pembedahan jika terjadi deformitas.
Peralatan
Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan darah.
Prognosis
Prognosis adalah dubia ad bonam, sangat tergantung dari perjalanan penyakit
dan penatalaksanaan selanjutnya.
Referensi
1. Lipsky, P.E. Rheumatoid Arthritis. In: Braunwald. Fauci. Hauser. Eds.
th
Harrison’s Principals of Internal Medicine. 17 Ed. USA: McGraw-Hill. 2008:
p. 2083-92.
2. Daud, R. Artritis Reumatoid. Dalam: Sudoyo, A.W. Setiyohadi, B. Alwi, I.
Simadibrata, M. Setiati, S.Eds. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. Edisi 4.
Jakarta: Pusat Penerbitan Departemen Ilmu Penyakit Dalam FKUI. 2006:
p. 1184-91.
3. Panduan Pelayanan Medis Departemen Penyakit Dalam. Jakarta: RSUP
Nasional Dr. Cipto Mangunkusumo. 2007

5.

Artritis, Osteoartritis

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: L91 Osteoarthrosis other
: M19.9 Osteoarthrosis other
: 3A

Masalah Kesehatan
Penyakit sendi degeneratif yang berkaitan dengan kerusakan kartilago sendi.
Pasien sering datang berobat pada saat sudah ada deformitas sendi yang
bersifat permanen.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Nyeri sendi
2. Hambatan gerakan sendi
3. Kaku pagi
4. Krepitasi
5. Pembesaran sendi
6. Perubahan gaya berjalan
Faktor Risiko
1. Usia > 60 tahun
2. Wanita, usia >50 tahun atau menopouse

253

3. Kegemukan/ obesitas
4. Pekerja berat dengen penggunaan satu sendi terus menerus
Hasil Pemeriksaan Fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda Patognomonis
1. Hambatan gerak
2. Krepitasi
3. Pembengkakan sendi yang seringkali asimetris
4. Tanda-tanda peradangan sendi
5. Deformitas sendi yang permanen
6. Perubahan gaya berjalan
Pemeriksaan Penunjang
Radiografi
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan gambaran klinis dan radiografi.
Diagnosis Banding
Artritis Gout, Rhematoid Artritis
Komplikasi
Deformitas permanen
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pengelolaan OA berdasarkan atas distribusinya (sendi mana yang
terkena) dan berat ringannya sendi yang terkena.
2. Pengobatan bertujuan untuk mencegah progresifitas dan meringankan
gejala yang dikeluhkan.
3. Modifikasi gaya hidup, dengan cara:
a. Menurunkan berat badan
b. Melatih pasien untuk tetap menggunakan sendinya dan melindungi
sendi yang sakit
4. Pengobatan Non Medikamentosa : Rehabilitasi Medik /Fisioterapi
5. Pengobatan Medikamentosa
a. Analgesik topikal
b. NSAID (oral):
 non selective: COX1 (Diklofenak, Ibuprofen, Piroksikam,
Mefenamat, Metampiron)
 selective: COX2 (Meloksikam)
Kriteria Rujukan
1. Bila ada komplikasi, termasuk komplikasi terapi COX 1
2. Bila ada komorbiditas

254

3. Bila nyeri tidak dapat diatasi dengan obat-obatan
4. Bila curiga terdapat efusi sendi
Peralatan
Tidak terdapat peralatan khusus yang digunakan mendiagnosis penyakit
arthritis
Prognosis
Prognosis umumnya tidak mengancam jiwa, namun fungsi sering terganggu
dan sering mengalami kekambuhan.
Referensi
Braunwald. Fauci. Hauser. Eds. Harrison’s Principals of Internal Medicine.
th
17 Ed. USA: McGraw-Hill. 2008.

6.

Vulnus

No. ICPC-2

: S.16 Bruise / Contusion
S.17 Abration / Scratch / Blister
S.18 Laceration / Cut
No. ICD-10
: T14.1 Open wound of unspecified body region
Tingkat Kemampuan:
a. Vulnus laceratum, punctum
: 4A
b. Vulnus perforatum, penetratum
: 3B
Masalah Kesehatan
Kulit merupakan bagian tubuh yang paling luar yang berguna melindungi diri
dari trauma luar serta masuknya benda asing. Apabila kulit terkena trauma,
maka dapat menyebabkan luka/vulnus. Luka tersebut dapat merusak jaringan,
sehingga terganggunya fungsi tubuh serta dapat mengganggu aktifitas seharihari.
Keadaan terjadinya diskontinuitas jaringan, dapat ditimbulkan oleh berbagai
macam akibat yaitu trauma, meliputi luka robek (laserasi), luka akibat gesekan
(abrasi), luka akibat tarikan (avulsi), luka tembus (penetrasi), gigitan, luka
bakar, dan pembedahan.
Etiologi
Berdasarkan mekanisme trauma, terdiri dari :
Trauma tajam yang menimbulkan luka terbuka, misalnya :
1. Vulnus Punctum (Luka Tusuk)
Penyebab adalah benda runcing tajam atau sesuatu yang masuk ke dalam
kulit, merupakan luka terbuka dari luar tampak kecil tapi didalam mungkin
rusak berat, jika yang mengenai abdomen/thorax disebut vulnus
penetrosum (luka tembus).

255

2. Vulnus Scissum/Insivum (Luka Sayat)
Penyebab dari luka jenis ini adalah sayatan benda tajam atau jarum
merupakan luka terbuka akibat dari terapi untuk dilakukan tindakan invasif,
tepi luka tajam dan licin.
3. Vulnus Schlopetorum (Luka Tembak)
Penyebabnya adalah tembakan, granat. Pada pinggiran luka tampak
kehitam-hitaman, bisa tidak teratur kadang ditemukan corpus alienum.
4. Vulnus Morsum (Luka Gigitan)
Penyebab adalah gigitan binatang atau manusia, kemungkinan infeksi
besar bentuk luka tergantung dari bentuk gigi
5. Vulnus Perforatum (Luka Tembus)
Luka jenis ini merupakan luka tembus atau luka jebol. Penyebab oleh
karena panah, tombak atau proses infeksi yang meluas hingga melewati
selaput serosa/epithel organ jaringan.
6. Vulnus Amputatum (Luka Terpotong)
Luka potong, pancung dengan penyebab benda tajam ukuran besar/berat,
gergaji. Luka membentuk lingkaran sesuai dengan organ yang
dipotong.Perdarahan hebat, resiko infeksi tinggi, terdapat gejala pathom
limb.
Trauma tumpul yang menyebabkan luka tertutup (vulnus occlusum), atau luka
terbuka (vulnus apertum), misalnya :
1. Vulnus Laceratum (Laserasi/Robek)
Jenis luka ini disebabkan oleh karena benturan dengan benda tumpul,
dengan ciri luka tepi luka tidak rata dan perdarahan sedikit luka dan
meningkatkan resiko infeksi.
2. Vulnus Excoriasi (Luka Lecet)
Penyebab luka karena kecelakaan atau jatuh yang menyebabkan lecet
pada permukaan kulit merupakan luka terbuka tetapi yang terkena hanya
daerah kulit.
3. Vulnus Contussum (Luka Kontusio)
Penyebab: benturan benda yang keras. Luka ini merupakan luka tertutup,
akibat dari kerusakan pada soft tissue dan ruptur pada pembuluh darah
menyebabkan nyeri dan berdarah (hematoma) bila kecil maka akan
diserap oleh jaringan di sekitarnya jika organ dalam terbentur dapat
menyebabkan akibat yang serius.
Trauma termal, (Vulnus Combustion-Luka Bakar), yaitu kerusakan kulit karena
suhu yang ekstrim, misalnya air panas, api, sengatan listrik, bahan kimia,
radiasi atau suhu yang sangat dingin (frostbite).
Jaringan kulit rusak dengan berbagai derajat mulai dari lepuh (bula), sampai
karbonisasi (hangus).Terdapat sensasi nyeri dan atau anesthesia.
Patofisiologi
Vulnus terjadi apabila ada suatu trauma yang mengenai tubuh yang bisa
disebabkan oleh trauma mekanis dan perubahan suhu (luka bakar).Vulnus
yang terjadi dapat menimbulkan beberapa tanda dan gejala seperti bengkak,
krepitasi, shock, nyeri, dan deformitas atau bisa juga menimbulkan kondisi

256

yang lebih serius.Tanda dan gejala yang timbul tergantung pada penyebab
dan tipe vulnus.
Macam-macam Luka
Menurut tipenya luka dibedakan menjadi 4 tipe luka yaitu :
1. Luka bersih (Clean wound)
Luka bersih adalah luka karena tindakan operasi dengan tehnik steril,
misalnya pada daerah dinding perut, dan jaringan lain yang letaknya lebih
dalam (non contaminated deep tissue), misalnya tiroid, kelenjar, pembuluh
darah, otak, tulang.
2. Luka bersih-kontaminasi (Clean contaminated wound)
Merupakan luka yang terjadi karena benda tajam, bersih dan rapi,
lingkungan tidak steril atau operasi yang mengenai daerah usus halus dan
bronchial.
3. Luka kontaminasi (Contaminated wound)
Luka ini tidak rapi, terkontaminasi oleh lingkungan kotor, operasi pada
saluran terinfeksi (usus besar, rektum, infeksi bronkhial,saluran kemih)
4. Luka infeksi (Infected wound)
Jenis luka ini diikuti oleh adanya infeksi, kerusakan jaringan, serta
kurangnya vaskularisasi pada jaringan luka.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Terjadi trauma, ada jejas, memar, bengkak, nyeri, rasa panas di daerah
trauma.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Inspeksi: adanya kerusakan jaringan didaerah trauma, ada perdarahan, edema
sekitar area trauma, melepuh, kulit warna kemerahan sampai kehitaman.
Palpasi: nyeri tekan, atau anestesi.
Pemeriksaan Penunjang : Penegakan Diagnostik (Assessment)
1. Gejala Lokal
a. Nyeri terjadi karena kerusakan ujung-ujung saraf sensoris. Intensitas
atau derajat rasa nyeri berbeda-beda tergantung pada berat/luas
kerusakan ujung-ujung saraf , etiologi dan lokasi luka.
b. Perdarahan, hebatnya perdarahan tergantung pada lokasi luka, jenis
pembuluh darah yang rusak.
c. Diastase yaitu luka yang menganga atau tepinya saling melebar
d. Gangguan fungsi, fungsi anggota badan akan terganggu baik oleh
karena rasa nyeri atau kerusakan tendon.
2. Gejala umum
Gejala/tanda umum pada perlukaan dapat terjadi akibat penyulit/
komplikasi yang terjadi seperti syok akibat nyeri dan atau perdarahan yang
hebat.

257

Pada kasus vulnus diagnosis pertama dilakukan secara teliti untuk memastikan
apakah ada pendarahan yang harus dihentikan. Kemudian ditentukan jenis
trauma apakah trauma tajam atau trauma tumpul, banyaknya kematian
jaringan, besarnya kontaminasi dan berat jaringan luka.
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan
pemeriksaan penunjang bila diperlukan.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
1. Pertama dilakukan anestesi setempat atau umum, tergantung berat dan
letak luka, serta keadaan penderita, luka dan sekitar luka dibersihkan
dengan antiseptik. Bahan yang dapat dipakai adalah larutan yodium
povidon 1% dan larutan klorheksidin ½%, larutan yodium 3% atau alkohol
70% hanya digunakan untuk membersih kulit disekitar luka.
2. Kemudian daerah disekitar lapangan kerja ditutup dengan kain steril dan
secara steril dilakukan kembali pembersihan luka dari kontaminasi secara
mekanis, misalnya pembuangan jaringan mati dengan gunting atau pisau
dan dibersihkan dengan bilasan, atau guyuran NaCl.
3. Akhirnya dilakukan penjahitan bila memungkinkan, dan luka ditutup
dengan bahan yang dapat mencegah lengketnya kasa, misalnya kasa
yang mengandung vaselin ditambah dengan kasa penyerap dan dibalut
dengan pembalut elastis.
Komplikasi Luka
1. Penyulit dini seperti : hematoma, seroma, infeksi
2. Penyulit lanjut seperti : keloid dan parut hipertrofik dan kontraktur
Peralatan
Alat Bedah Minor : gunting jaringan, pinset anatomis, pinset sirurgis, gunting
benang, needle holder, klem arteri, scalpel blade & handle.
Prognosis
Tergantung dari luas, kedalaman dan penyebab dari trauma.

258

7.

Lipoma

No. ICPC-2
No.ICD-10
Tingkat Kemampuan

: S78 Lipoma
: D17.9 Benign lipomatous neoplasm
: 4A

Masalah Kesehatan
Lipoma adalah suatu tumor (benjolan) jinak yang berada di bawah kulit yang
terdiri dari lemak. Biasanya lipoma dijumpai pada usia lanjut (40-60 tahun),
namun juga dapat dijumpai pada anak-anak. Lipoma kebanyakan berukuran
kecil, namun dapat tumbuh hingga mencapai lebih dari diameter 6 cm.
Hasil Anamnesis
Keluhan
Benjolan di kulit tanpa disertai nyeri.
Biasanya tanpa gejala apa-apa (asimptomatik). Hanya dikeluhkan timbulnya
benjolan yang membesar perlahan dalam waktu yang lama. Bisa menimbulkan
gejala nyeri jika tumbuh dengan menekan saraf. Untuk tempat predileksi
seperti di leher bisa menimbulkan keluhan menelan dan sesak.
Faktor Risiko
1. Adiposisdolorosis
2. Riwayat keluarga dengan lipoma
3. Sindrom Gardner
4. Usia menengah dan usia lanjut
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik Patologis
Keadaan Umum : tampak sehat bisa sakit ringan - sedang
Kulit : ditemukan benjolan, teraba empuk, bergerak jika ditekan.
Pemeriksaan Penunjang
Dapat dilakukan tusukan jarum halus untuk mengetahui isi massa.
Penegakan Diagnostik
Diagnosis Klinis
Massa bergerak di bawah kulit, bulat, yang memiliki karakteristik lembut,
terlihat pucat. Ukuran diameter kurang dari 6 cm, pertumbuhan sangat lama.
Diagnosis Banding
Epidermoid kista, Abses, Liposarkoma, Limfadenitis tuberkulosis
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan penunjang lain merupakan pemeriksaan rujukan, seperti biopsi
jarum halus.

259

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Biasanya Lipoma tidak perlu dilakukan tindakan apapun.
1. Pembedahan
Dengan indikasi : kosmetika tanpa keluhan lain.
Cara eksisi Lipoma dengan melakukan sayatan di atas benjolan, lalu
mengeluarkan jaringan lipoma
2. Terapi pasca eksisi: antibiotik, anti nyeri
Simptomatik: obat anti nyeri
Kriteria rujukan:
1. Ukuran massa > 6 cm dengan pertumbuhan yang cepat.
2. Ada gejala nyeri spontan maupun tekan.
3. Predileksi di lokasi yang berisiko bersentuhan dengan pembuluh darah
atau saraf.
Prognosis
Prognosis umumnya adalah bonam, namun ini tergantung dari letak dan
ukuran lipoma, serta ada/tidaknya komplikasi.
Referensi
1. Syamsuhidayat, R. Wim De Jong. Neoplasma in: Buku Ajar Ilmu Bedah.
Edisi 2. Jakarta: EGC. 2005.
2. Scoot, L. Hansen. Stephen, J. Mathes.Eds. Soft Tissue Tumor in: Manual
th
of Surgery. 8 Ed. New York:McGraw-Hill Company. 2006.
3. Gerard, M. Lipoma In: Current Essentials of Surgery. New York: Lange
Medical Book. 2005.

260

H. Neurologi
