A. Kelompok Umum
1.

Tuberkulosis (TB) Paru

No ICPC-2
No ICD-10

: A70 Tuberkulosis
: A15 Respiratory tuberkulosis, bacteriologically and
histologically confirmed
Tingkat Kemampuan : 4A

a. Tuberkulosis (TB) Paru pada Dewasa
Masalah Kesehatan
Tuberkulosis (TB) adalah penyakit menular langsung yang disebabkan oleh
kuman TB yaitu Mycobacterium tuberkulosis. Sebagian besar kuman TB
menyerang paru, namun dapat juga mengenai organ tubuh lainnya. Indonesia
merupakan negara yang termasuk sebagai 5 besar dari 22 negara di dunia
dengan beban TB. Kontribusi TB di Indonesia sebesar 5,8%. Saat ini timbul
kedaruratan baru dalam penanggulangan TB, yaitu TB Resisten Obat (Multi
Drug Resistance/ MDR).
Hasil Anamnesis (Subjective)
Suspek TB adalah seseorang dengan gejala atau tanda TB.
Gejala umum TB Paru adalah batuk produktif lebih dari 2 minggu, yang
disertai:
1. Gejala pernapasan (nyeri dada, sesak napas, hemoptisis) dan/atau
2. Gejala sistemik (demam, tidak nafsu makan, penurunan berat badan,
keringat malam dan mudah lelah).
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Kelainan pada TB Paru tergantung luas kelainan struktur paru. Pada awal
permulaan perkembangan penyakit umumnya sulit sekali menemukan
kelainan. Pada auskultasi terdengar suara napas bronkhial/amforik/ronkhi
basah/suara napas melemah di apex paru, tanda-tanda penarikan paru,
diafragma dan mediastinum.

9

Pemeriksaan Penunjang
1. Darah: limfositosis/ monositosis, LED meningkat, Hb turun.
2. Pemeriksaan mikroskopis kuman TB (Bakteri Tahan Asam/BTA) atau
kultur kuman dari spesimen sputum/dahak sewaktu-pagi-sewaktu.
3. Untuk TB non paru, spesimen dapat diambil dari bilas lambung, cairan
serebrospinal, cairan pleura ataupun biopsi jaringan.
4. Radiologi dengan foto toraks PA-Lateral/ top lordotik.
Pada TB, umumnya di apeks paru terdapat gambaran bercak-bercak awan
dengan batas yang tidak jelas atau bila dengan batas jelas membentuk
tuberkuloma. Gambaran lain yang dapat menyertai yaitu, kavitas
(bayangan berupa cincin berdinding tipis), pleuritis (penebalan pleura),
efusi pleura (sudut kostrofrenikus tumpul).
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Pasti TB
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisis dan
pemeriksaan penunjang (sputum untuk dewasa, tes tuberkulin pada anak).
Kriteria Diagnosis
Berdasarkan International Standards for Tuberkulosis Care (ISTC 2014)
Standar Diagnosis
1. Untuk memastikan diagnosis lebih awal, petugas kesehatan harus waspada
terhadap individu dan grup dengan faktor risiko TB dengan melakukan
evaluasi klinis dan pemeriksaaan diagnostik yang tepat pada mereka
dengan gejala TB.
2. Semua pasien dengan batuk produktif yang berlangsung selama ≥ 2
minggu yang tidak jelas penyebabnya, harus dievaluasi untuk TB.
3. Semua pasien yang diduga menderita TB dan mampu mengeluarkan
dahak, harus diperiksa mikroskopis spesimen apusan sputum/dahak
minimal 2 kali atau 1 spesimen sputum untuk pemeriksaan Xpert MTB/RIF*,
yang diperiksa di laboratorium yang kualitasnya terjamin, salah satu
diantaranya adalah spesimen pagi. Pasien dengan risiko resistensi obat,
risiko HIV atau sakit parah sebaiknya melakukan pemeriksan Xpert
MTB/RIF* sebagai uji diagnostik awal. Uji serologi darah dan interferongamma release assay sebaiknya tidak digunakan untuk mendiagnosis TB
aktif.
4. Semua pasien yang diduga tuberkulosis ekstra paru, spesimen dari organ
yang terlibat harus diperiksa secara mikrobiologis dan histologis. Uji Xpert
MTB/RIF direkomendasikan sebagai pilihan uji mikrobiologis untuk pasien
terduga meningitis karena membutuhkan penegakan diagnosis yang cepat.
5. Pasien terduga TB dengan apusan dahak negatif, sebaiknya dilakukan
pemeriksaan Xpert MTB/RIF dan/atau kultur dahak. Jika apusan dan uji
Xpert MTB/RIF* negatif pada pasien denga gejala klinis yang mendukung
TB, sebaiknya segera diberikan pengobatan anti tuberkulosis setelah
pemeriksaan kultur.

10

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Tujuan pengobatan:
1. Menyembuhkan, mengembalikan kualitas hidup dan produktivitas pasien.
2. Mencegah kematian akibat TB aktif atau efek lanjutan.
3. Mencegah kekambuhan TB.
4. Mengurangi penularan TB kepada orang lain.
5. Mencegah terjadinya resistensi obat dan penularannya
Prinsip-prinsip terapi:
1. Obat Anti Tuberkulosis (OAT) harus diberikan dalam bentuk kombinasi dari
beberapa jenis obat, dalam jumlah cukup dan dosis tepat sesuai dengan
kategori pengobatan. Hindari penggunaan monoterapi.
2. Pemakaian OAT-Kombinasi Dosis Tepat (KDT) / Fixed Dose Combination
(FDC) akan lebih menguntungkan dan dianjurkan.
3. Obat ditelan sekaligus (single dose) dalam keadaan perut kosong.
4. Setiap praktisi yang mengobati pasien tuberkulosis mengemban tanggung
jawab kesehatan masyarakat.
5. Semua pasien (termasuk mereka yang terinfeksi HIV) yang belum pernah
diobati harus diberi paduan obat lini pertama.
6. Untuk menjamin kepatuhan pasien berobat hingga selesai, diperlukan suatu
pendekatan yang berpihak kepada pasien (patient centered approach) dan
dilakukan dengan pengawasan langsung (DOT= directly observed
treatment) oleh seorang pengawas menelan obat.
7. Semua pasien harus dimonitor respons pengobatannya. Indikator penilaian
terbaik adalah pemeriksaan dahak berkala yaitu pada akhir tahap awal,
bulan ke-5 dan akhir pengobatan.
8. Rekaman tertulis tentang pengobatan, respons bakteriologis dan efek
samping harus tercatat dan tersimpan.

Tabel 1.1 Dosis obat antituberkulosis KDT/FDC
Berat
Badan

Fase Intensif

Fase Lanjutan

Harian

Harian

3x/minggu

Harian

3x/minggu

(R/H/Z/E)

(R/H/Z)

(R/H/Z)

(R/H)

(R/H)

150/75/400/275

150/75/40

150/150/500

150/75

150/150

30-37

2

2

2

2

2

38-54

3

3

3

3

3

55-70

4

4

4

4

4

>71

5

5

5

5

5

11

Tabel 1.2 Dosis obat TB berdasarkan berat badan (BB)
Rekomendasi dosis dalam mg/kgBB
Obat

Harian

3x seminggu

INH

5(4-6) max 300mg/hr

10(8-12) max 900 mg/dosis

RIF

10 (8-12) max 600 mg/hr

10 (8-12) max 600 mg/dosis

PZA

25 (20-30) max 1600 mg/hr

35 (30-40) max 2400 mg/dosis

EMB

15 (15-20) max 1600 mg/hr

30 (25-35) max 2400 mg/dosis

Pengobatan TB diberikan dalam 2 tahap, yaitu tahap awal dan lanjutan
1. Tahap awal menggunakan paduan obat rifampisin, isoniazid, pirazinamid
dan etambutol.
a. Pada tahap awal pasien mendapat pasien yang terdiri dari 4 jenis obat
(rifampisin, isoniazid, pirazinamid dan etambutol), diminum setiap hari
dan diawasi secara langsung untuk menjamin kepatuhan minum obat
dan mencegah terjadinya kekebalan obat.
b. Bila pengobatan tahap awal diberikan secara adekuat, daya penularan
menurun dalam kurun waktu 2 minggu.
c. Pasien TB paru BTA positif sebagian besar menjadi BTA negatif
(konversi) setelah menyelesaikan pengobatan tahap awal. Setelah
terjadi konversi pengobatan dilanujtkan dengan tahap lanjut.
2. Tahap lanjutan menggunakan paduan obat rifampisin dan isoniazid
a. Pada tahap lanjutan pasien mendapat 2 jenis obat (rifampisin dan
isoniazid), namun dalam jangka waktu yg lebih lama (minimal 4 bulan).
b. Obat dapat diminum secara intermitten yaitu 3x/minggu (obat program)
atau tiap hari (obat non program).
c. Tahap lanjutan penting untuk membunuh kuman persisten sehingga
mencegah terjadinya kekambuhan.
Panduan OAT lini pertama yang digunakan oleh Program Nasional
Pengendalian Tuberkulosis di Indonesia adalah sebagai berikut :
1. Kategori 1 : 2HRZE/4H3R3
Artinya pengobatan tahap awal selama 2 bulan diberikan tiap hari dan
tahap lanjutan selama 4 bulan diberikan 3 kali dalam seminggu. Jadi lama
pengobatan seluruhnya 6 bulan.
2. Kategori 2 : 2HRZES/HRZE/5H3R3E3
Diberikan pada TB paru pengobatan ulang (TB kambuh, gagal
pengobatan, putus berobat/default). Pada kategori 2, tahap awal
pengobatan selama 3 bulan terdiri dari 2 bulan RHZE ditambah suntikan
streptomisin, dan 1 bulan HRZE. Pengobatan tahap awal diberikan setiap
hari. Tahap lanjutan diberikan HRE selama 5 bulan, 3 kali seminggu. Jadi
lama pengobatan 8 bulan.

12

3.

OAT sisipan : HRZE
Apabila pemeriksaan dahak masih positif (belum konversi) pada akhir
pengobatan tahap awal kategori 1 maupun kategori 2, maka diberikan
pengobatan sisipan selama 1 bulan dengan HRZE.

Konseling dan Edukasi
1. Memberikan informasi kepada pasien dan keluarga tentang penyakit
tuberkulosis
2. Pengawasan ketaatan minum obat dan kontrol secara teratur.
3. Pola hidup sehat dan sanitasi lingkungan
Kriteria Rujukan
1. Pasien dengan sputum BTA (-), klinis (+) tapi tidak menunjukkan perbaikan
setelah pengobatan dalam jangka waktu tertentu
2. Pasien dengan sputum BTA (-), klinis (-/ meragukan)
3. Pasien dengan sputum BTA tetap (+) setelah jangka waktu tertentu
4. TB dengan komplikasi/keadaan khusus (TB dengan komorbid)
5. Suspek TB – MDR harus dirujuk ke pusat rujukan TB-MDR.
Peralatan
1. Laboratorium untuk pemeriksaan sputum, darah rutin.
2. Radiologi
3. Uji Gen Xpert-Rif Mtb jika fasilitas tersedia
Prognosis
Prognosis pada umumnya baik apabila pasien melakukan terapi sesuai
dengan ketentuan pengobatan. Untuk TB dengan komorbid, prognosis menjadi
kurang baik.
Kriteria hasil pengobatan:
1. Sembuh: pasien telah menyelesaikan pengobatannya secara lengkap dan
pemeriksaan apusan dahak ulang (follow up), hasilnya negatif pada foto
toraks AP dan pada satu pemeriksaan sebelumnya.
2. Pengobatan lengkap: pasien yang telah menyelesaikan pengobatannya
secara lengkap tetapi tidak ada hasil pemeriksaan apusan dahak ulang
pada foto toraks AP dan pada satu pemeriksaan sebelumnya.
3. Meninggal: pasien yang meninggal dalam masa pengobatan karena sebab
apapun.
4. Putus berobat (default): pasien yang tidak berobat 2 bulan berturut-turut
atau lebih sebelum masa pengobatannya selesai.
5. Gagal: Pasien yang hasil pemeriksaan dahaknya tetap positif atau kembali
menjadi positif pada bulan ke lima atau selama pengobatan.
6. Pindah (transfer out): pasien yang dipindah ke unit pencatatan dan
pelaporan (register) lain dan hasil pengobatannya tidak diketahui.

13

Referensi
1. Perhimpunan Dokter Paru Indonesia. Tuberkulosis. PDPI. Jakarta. 2011.
(Perhimpunan Dokter Paru Indonesia, 2011)
2. Direktorat Jenderal Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan.
Pedoman nasional pengendalian tuberkulosis. Jakarta: Kementerian
Kesehatan RI. 2011. (Direktorat Jenderal Pengendalian Penyakit dan
Penyehatan Lingkungan, 2011)
3. Panduan tata laksana tuberkulosis sesuai ISTC dengan strategi DOTS
untuk praktik dokter swasta (DPS). Kementerian Kesehatan Republik
Indonesia dan Ikatan DOkter Indonesia. Jakarta. 2012. (Kementerian
Kesehatan Republik Indonesia, 2012)
4. Tuberkulosis Coalition for Technical Assistance. International standards for
nd
tuberkulosis tare (ISTC). 3 Ed. Tuberkulosis Coalition for Technical
Assistance. The Hague. 2014. (Tuberculosis Coalition for Technical
Assistance , 2014)
5. Braunwald, E. Fauci, A.S. Kasper, D.L. Hauser, S.L. et al. Mycobacterial
th
disease: Tuberkulosis. Harrisson’s: principle of internal medicine. 17 Ed.
New York: McGraw-Hill Companies. 2009: hal. 1006 - 1020. (Braunwald,
et al., 2009)

b. Tuberkulosis (TB) Paru pada Anak
Masalah Kesehatan
Menurut perkiraan WHO pada tahun 1999, jumlah kasus TB baru di Indonesia
adalah 583.000 orang per tahun dan menyebabkan kematian sekitar 140.000
orang per tahun. World Health Organization memperkirakan bahwa TB
merupakan penyakit infeksi yang paling banyak menyebabkan kematian pada
anak dan orang dewasa. Kematian akibat TB lebih banyak daripada kematian
akibat malaria dan AIDS. Pada wanita, kematian akibat TB lebih banyak
daripada kematian karena kehamilan, persalinan, dan nifas. Jumlah seluruh
kasus TB anak dari tujuh Rumah Sakit Pusat Pendidikan di Indonesia selama
5 tahun (1998−2002) adalah 1086 penyandang TB dengan angka kematian
yang bervariasi dari 0% hingga 14,1%. Kelompok usia terbanyak adalah 12−60
bulan (42,9%), sedangkan untuk bayi <12 bulan didapatkan 16,5%.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Anak kecil seringkali tidak menunjukkan gejala walaupun sudah tampak
pembesaran kelenjar hilus pada foto toraks. Gejala sistemik/umum TB pada
anak:
1. Nafsu makan tidak ada (anoreksia) atau berkurang, disertai gagal tumbuh
(failure to thrive).
2. Masalah Berat Badan (BB):
a. BB turun selama 2-3 bulan berturut-turut tanpa sebab yang jelas,
ATAU

14

3.

4.
5.

6.

b. BB tidak naik dalam 1 bulan setelah diberikan upaya perbaikan gizi
yang baik ATAU
c. BB tidak naik dengan adekuat.
Demam lama (≥2 minggu) dan atau berulang tanpa sebab yang jelas
(bukan demam tifoid, infeksi saluran kemih, malaria, dan lain lain). Demam
umumnya tidak tinggi (subfebris) dan dapat disertai keringat malam.
Lesu atau malaise, anak kurang aktif bermain.
Batuk lama atau persisten ≥3 minggu, batuk bersifat non-remitting (tidak
pernah reda atau intensitas semakin lama semakin parah) dan penyebab
batuk lain telah disingkirkan
Keringat malam dapat terjadi, namun keringat malam saja apabila tidak
disertai dengan gejala-gejala sistemik/umum lain bukan merupakan gejala
spesifik TB pada anak

Hasil Pemeriksaan Fisis dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pemeriksaan fisik pada anak tidak spesifik tergantung seberapa berat
manifestasi respirasi dan sistemiknya.
Pemeriksaan Penunjang
1. Uji Tuberkulin
Uji tuberkulin cara Mantoux dilakukan dengan menyuntikkan 0,1 ml PPD
RT-23 2TU atau PPD S 5TU, secara intrakutan di bagian volar lengan
bawah. Pembacaan dilakukan 48−72 jam setelah penyuntikan. Pengukuran
dilakukan terhadap indurasi yang timbul, bukan hiperemi/eritemanya.
Indurasi diperiksa dengan cara palpasi untuk menentukan tepi indurasi,
ditandai dengan pulpen, kemudian diameter transversal indurasi diukur
dengan alat pengukur transparan, dan hasilnya dinyatakan dalam milimeter.
Jika tidak timbul indurasi sama sekali, hasilnya dilaporkan sebagai 0 mm,
jangan hanya dilaporkan sebagai negatif. Selain ukuran indurasi, perlu
dinilai tebal tipisnya indurasi dan perlu dicatat jika ditemukan vesikel hingga
bula. Secara umum, hasil uji tuberkulin dengan diameter indurasi ≥10 mm
dinyatakan positif tanpa menghiraukan penyebabnya.
2. Foto toraks
Gambaran foto toraks pada TB tidak khas; kelainan-kelainan radiologis
pada TB dapat juga dijumpai pada penyakit lain. Foto toraks tidak cukup
hanya dibuat secara antero-posterior (AP), tetapi harus disertai dengan foto
lateral, mengingat bahwa pembesaran KGB di daerah hilus biasanya lebih
jelas. Secara umum, gambaran radiologis yang sugestif TB adalah sebagai
berikut:
a. Pembesaran kelenjar hilus atau paratrakeal dengan/tanpa infiltrat
b. Konsolidasi segmental/lobar
c. Milier
d. Kalsifikasi dengan infiltrat
e. Atelektasis

15

f. Kavitas
g. Efusi pleura
h. Tuberkuloma
3. Mikrobiologis
Pemeriksaan di atas sulit dilakukan pada anak karena sulitnya
mendapatkan spesimen berupa sputum. Sebagai gantinya, dilakukan
pemeriksaan bilas lambung (gastric lavage) 3 hari berturut-turut, minimal 2
hari. Hasil pemeriksaan mikroskopik langsung pada anak sebagian besar
negatif, sedangkan hasil biakan M. tuberculosis memerlukan waktu yang
lama yaitu sekitar 6−8 minggu. Saat ini ada pemeriksaan biakan yang
hasilnya diperoleh lebih cepat (1−3 minggu), yaitu pemeriksaan Bactec,
tetapi biayanya mahal dan secara teknologi lebih rumit.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Pasien TB anak dapat ditemukan melalui dua pendekatan utama, yaitu :
1. Investigasi terhadap anak yang kontak erat dengan pasien TB dewasa aktif
dan menular
2. Anak yang datang ke pelayanan kesehatan dengan gejala dan tanda klinis
yang mengarah ke TB. (Gejala klinis TB pada anak tidak khas).
Sistem skoring (scoring system) diagnosis TB membantu tenaga kesehatan
agar tidak terlewat dalam mengumpulkan data klinis maupun pemeriksaan
penunjang sederhana sehingga diharapkan dapat mengurangi terjadinya
underdiagnosis maupun overdiagnosis.
Anak dinyatakan probable TB jika skoring mencapai nilai 6 atau lebih. Namun
demikian, jika anak yang kontak dengan pasien BTA positif dan uji
tuberkulinnya positif namun tidak didapatkan gejala, maka anak cukup
diberikan profilaksis INH terutama anak balita
Catatan:
1. Bila BB kurang, diberikan upaya perbaikan gizi dan dievaluasi selama 1
bulan.
2. Demam (> 2 minggu) dan batuk (> 3 minggu) yang tidak membaik setelah
diberikan pengobatan sesuai baku terapi di puskesmas
3. Gambaran foto toraks mengarah ke TB berupa: pembesaran kelenjar hilus
atau paratrakeal dengan/tanpa
infiltrat, atelektasis, konsolidasi
segmental/lobar, milier, kalsifikasi dengan infiltrat, tuberkuloma.
4. Semua bayi dengan reaksi cepat (< 2 minggu) saat imunisasi BCG harus
dievaluasi dengan sistem skoring TB anak.
Pasien usia balita yang mendapat skor 5, dengan gejala klinis yang
meragukan, maka pasien tersebut dirujuk ke rumah sakit untuk evaluasi lebih
lanjut.

16

Tabel 1.3 Sistem Skoring TB Anak
Parameter
Kontak TB

0
Tidak jelas

Uji Tuberkulin
(Mantoux)

(-)

1

2
Laporan
keluarga, BTA
(-) atau BTA
tidak jelas/
tidak tahu

3
BTA (+)

Skor

(+) (≥10mm,
atau ≥5mm
pd keadaan
immunocom
promised

Berat badan/
keadaan gizi

BB/TB <
90% atau
BB/U <
80%

Klinis gizi
buruk atau
BB/TB <70%
atau BB/U <
60%

Demam yang
tidak diketahui
penyebabnya
Batuk kronik
Pembesaran
kelenjar limfe
kolli, aksila,
inguinal
Pembengkakan tulang/
sendi panggul
lutut, falang
Foto toraks

> 2 minggu
≥3 minggu
>1 cm,
Lebih dari
1 KGB,
tidak nyeri
Ada
pembengkakan
Normal,
kelainan
tidak jelas

Gambaran
sugestif TB
Skor Total

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)

Diagnosis TB dengan pemeriksaan selengkap mungkin
(Skor ≥ 6 sebagai entry point)

Beri OAT
2 bulan terapi

Tidak ada perbaikan klinis

Ada perbaikan klinis

Terapi TB
diteruskan

Terapi TB diteruskan
sambil mencari

Untuk RS fasilitas terbatas,
rujuk ke RS dgn fasilitas lebih

penyebabnya

lengkap

17

Tabel 1.4 OAT Kombinasi Dosis Tepat (KDT) pada anak (sesuai
rekomendasi IDAI)
Berat badan
(kg)
5-9
10-14
15-19
20-32

2 bulan tiap hari 3KDT
Anak
RHZ (75/50/150)
1 tablet
2 tablet
3 tablet
4 tablet

4 bulan tiap hari 2KDT
Anak
RH (75/50)
1 tablet
2 tablet
3 tablet
4 tablet

Keterangan:
1. Bayi dengan berat badan kurang dari 5 kg harus dirujuk ke rumah sakit
2. Anak dengan BB > 33 kg, harus dirujuk ke rumah sakit.
3. Obat harus diberikan secara utuh, tidak boleh dibelah.
4. OAT KDT dapat diberikan dengan cara: ditelan secara utuh atau digerus
sesaat sebelum diminum.
Sumber Penularan Dan Case Finding TB Anak
Apabila kita menemukan seorang anak dengan TB, maka harus dicari sumber
penularan yang menyebabkan anak tersebut tertular TB. Sumber penularan
adalah orang dewasa yang menderita TB aktif dan kontak erat dengan anak
tersebut. Pelacakan sumber infeksi dilakukan dengan cara pemeriksaan
radiologis dan BTA sputum (pelacakan sentripetal).
Evaluasi Hasil Pengobatan
Sebaiknya pasien kontrol setiap bulan. Evaluasi hasil pengobatan dilakukan
setelah 2 bulan terapi. Evaluasi pengobatan dilakukan dengan beberapa cara,
yaitu evaluasi klinis, evaluasi radiologis, dan pemeriksaan LED. Evaluasi yang
terpenting adalah evaluasi klinis, yaitu menghilang atau membaiknya kelainan
klinis yang sebelumnya ada pada awal pengobatan, misalnya penambahan BB
yang bermakna, hilangnya demam, hilangnya batuk, perbaikan nafsu makan,
dan lain-lain. Apabila respons pengobatan baik, maka pengobatan dilanjutkan.
Seperti yang telah diuraikan sebelumnya, OAT dapat menimbulkan berbagai
efek samping. Efek samping yang cukup sering terjadi pada pemberian
isoniazid dan rifampisin adalah gangguan gastrointestinal, hepatotoksisitas,
ruam dan gatal, serta demam.
Kriteria Rujukan
1. Tidak ada perbaikan klinis dalam 2 bulan pengobatan.
2. Terjadi efek samping obat yang berat.
3. Putus obat yaitu bila berhenti menjalani pengobatan selama >2 minggu.
Peralatan
1. Laboratorium untuk pemeriksaan sputum, darah rutin.
2. Mantoux test (uji tuberkulin).

18

3. Radiologi.
Referensi
Rahajoe NN, Setyanto DB. Diganosis tuberculosis pada anak. Rahajoe NN,
Supriyatno B, Setyanto DB, editor. Buku ajar respirologi anak. Edisi I. Jakarta:
IDAI;2011.p. 170-87.

2.

TB dengan HIV

TB:
No ICPC-2
No ICD-10

: A70 Tuberkulosis
: A15 Respiratory tuberkulosis, bacteriologiccaly and
histologically confirmed

HIV:
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: B90 HIV-infection/AIDS
: Z21 Asymptomatic human immunodeficiency virus
(HIV) infection status
: 3A

Masalah Kesehatan
TB meningkatkan progresivitas HIV karena penderita TB dan HIV sering
mempunyai kadar jumlah virus HIV yang tinggi. Pada keadaan koinfeksi terjadi
penurunan imunitas lebih cepat dan pertahanan hidup lebih singkat walaupun
pengobatan TB berhasil. Penderita TB/HIV mempunyai kemungkinan hidup
lebih singkat dibandingkan penderita HIV yang tidak pernah kena TB. Obat
antivirus HIV (ART) menurunkan tingkat kematian pada pasien TB/HIV.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Batuk tidak merupakan gejala utama pada pasien TB dengan HIV. Pasien
diindikasikan untuk pemeriksaan HIV jika :
1. Berat badan turun drastis
2. Sariawan/Stomatitis berulang
3. Sarkoma Kaposi
4. Riwayat perilaku risiko tinggi seperti
a. Pengguna NAPZA suntikan
b. Homoseksual
c. Waria
d. Pekerja seks
e. Pramuria panti pijat

19

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Kelainan pada TB Paru tergantung luas kelainan struktur paru. Pada awal
permulaan perkembangan penyakit umumnya sulit sekali menemukan
kelainan.
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan darah lengkap dapat dijumpai limfositosis/ monositosis, LED
meningkat, Hb turun.
2. Pemeriksaan mikroskopis kuman TB (Bakteri Tahan Asam/ BTA) atau
kultur kuman dari spesimen sputum/ dahak sewaktu-pagi-sewaktu.
3. Untuk TB non paru, spesimen dapat diambil dari bilas lambung, cairan
serebrospinal, cairan pleura ataupun biopsi jaringan.
4. Radiologi dengan foto toraks PA-Lateral/ top lordotik.
5. Pemeriksaan kadar CD4.
6. Uji anti-HIV
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Pada daerah dengan angka prevalensi HIV yang tinggi pada populasi dengan
kemungkinan koinfeksi TB-HIV maka konseling dan pemeriksaan HIV
diindikasikan untuk seluruh pasien TB sebagai bagian dari penatalaksanaan
rutin. Pada daerah dengan prevalensi HIV yang rendah, konseling dan
pemeriksaan HIV diindikasi pada pasien TB dengan keluhan dan tanda-tanda
yang diduga berhubungan dengan HIV dan pada pasien TB dengan riwayat
risiko terpajan HIV.
Tabel 1.5 Gambaran TB-HIV
Infeksi dini

Infeksi lanjut
3

Dahak mikroskopis
TB ekstraparu
Mikobakterimia
Tuberkulin
Foto toraks
Adenopati
hilus/mediastinum
Efusi pleura

3

(CD4 > 200/mm )

(CD4 < 200/mm )

Sering positif
Jarang
Tidak ada
Positif
Reaktivasi TB, kavitas
di puncak
Tidak ada

Sering negatif
Umum/banyak
Ada
Negatif
Tipikal primer TB milier/
interstisial
Ada

Tidak ada

Ada

Diagnosis Banding
1. Kriptokokokis
2. Pneumocystic carinii pneumonia (PCP)
3. Aspergillosis

20

Komplikasi
1. Limfadenopati
2. Efusi pleura
3. Penyakit perikardial
4. TB Milier
5. Meningitis TB
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pada dasarnya pengobatannya sama dengan pengobatan TB tanpa
HIV/AIDS
2. Prinsip pengobatan adalah menggunakan kombinasi beberapa jenis obat
dalam jumlah cukup dan dosis serta jangka waktu yang tepat.
3. Pasien dengan koinfeksi TB-HIV, segera diberikan OAT dan pemberian
ARV dalam 8 minggu pemberian OAT tanpa mempertimbangkan kadar
CD4.
4. Perlu diperhatikan, pemberian secara bersamaan membuat pasien
menelan obat dalam jumlah yang banyak sehingga dapat terjadi
ketidakpatuhan, komplikasi, efek samping, interaksi obat dan Immune
Reconstitution Inflammatory Syndrome.
5. Setiap penderita TB-HIV harus diberikan profilaksis kotrimoksasol dengan
dosis 960 mg/hari (dosis tunggal) selama pemberian OAT.
6. Pemberian tiasetazon pada pasien HIV/AIDS sangat berbahaya karena
akan menyebabkan efek toksik berat pada kulit.
7. Injeksi streptomisin hanya boleh diberikan jika tersedia alat suntik sekali
pakai yang steril.
8. Desensitisasi obat (INH/Rifampisin) tidak boleh dilakukan karena
mengakibatkan efek toksik yang serius pada hati.
9. Pada pasien TB dengan HIV/AIDS yang tidak memberi respons terhadap
pengobatan, selain dipikirkan terdapatnya malabsorbsi obat. Pada pasien
HIV/AIDS terdapat korelasi antara imunosupresi yang berat dengan derajat
penyerapan, karenanya dosis standar yang diterima suboptimal sehingga
konsentrasi obat rendah dalam serum.
Konseling dan Edukasi
Konseling dilakukan pada pasien yang dicurigai HIV dengan merujuk pasien ke
pelayanan VCT (Voluntary Counceling and Testing).
Kriteria Rujukan
1. Pasien dengan sputum BTA (-), klinis (+) tapi tidak menunjukkan perbaikan
setelah pengobatan dalam jangka waktu tertentu
2. Pasien dengan sputum BTA (-), klinis (-/ meragukan)
3. Pasien dengan sputum BTA tetap (+) setelah jangka waktu tertentu
4. TB dengan komplikasi/keadaan khusus (TB dengan komorbid)

21

5. Suspek TB–MDR harus dirujuk ke pusat rujukan TB–MDR .
Peralatan
1.
2.
3.

Laboratorium untuk pemeriksaan sputum, darah rutin
Mantoux test
Radiologi

Prognosis
Prognosis pada umumnya baik apabila pasien melakukan terapi sesuai
dengan ketentuan pengobatan. Untuk TB dengan komorbid, prognosis menjadi
kurang baik.
Referensi
1. Perhimpunan Dokter Paru Indonesia. Tuberkulosis. PDPI. Jakarta. 2011.
2. Panduan Tata laksana Tuberkuloasis ISTC dengan strategi DOTS unutk
Praktek Dokter Swasta (DPS), oleh Kementerian Kesehatan Republik
Indonesia dan Ikatan Dokter Indonesia Jakarta 2012.

3. Morbili
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: A71 Measles.
: B05.9 Measles without complication (Measles NOS).
: 4A

Masalah Kesehatan
Morbili adalah suatu penyakit yang disebabkan oleh virus Measles. Nama lain
dari penyakit ini adalah rubeola atau campak. Morbili merupakan penyakit
yang sangat infeksius dan menular lewat udara melalui aktivitas bernafas,
batuk, atau bersin. Pada bayi dan balita, morbili dapat menimbulkan komplikasi
yang fatal, seperti pneumonia dan ensefalitis.
Salah satu strategi menekan mortalitas dan morbiditas penyakit morbili adalah
dengan vaksinasi. Namun, berdasarkan data Survei Demografi dan Kesehatan
Indonesia tahun 2007, ternyata cakupan imunisasi campak pada anak-anak
usia di bawah 6 tahun di Indonesia masih relatif lebih rendah (72,8%)
dibandingkan negara-negara lain di Asia Tenggara yang sudah mencapai
84%. Pada tahun 2010, Indonesia merupakan negara dengan tingkat insiden
tertinggi ketiga di Asia Tenggara. World Health Organization melaporkan
sebanyak 6300 kasus terkonfirmasi Morbili di Indonesia sepanjang tahun 2013.
Dengan demikian, hingga kini, morbili masih menjadi masalah kesehatan yang
krusial di Indonesia. Peran dokter di pelayanan kesehatan primer sangat
penting dalam mencegah, mendiagnosis, menatalaksana, dan menekan
mortalitas morbili.

22

Hasil Anamnesis (Subjective)
1. Gejala prodromal berupa demam, malaise, gejala respirasi atas (pilek,
batuk), dan konjungtivitis.
2. Pada demam hari keempat, biasanya muncul lesi makula dan papula
eritem, yang dimulai pada kepala daerah perbatasan dahi rambut, di
belakang telinga, dan menyebar secara sentrifugal ke bawah hingga muka,
badan, ekstremitas, dan mencapai kaki pada hari ketiga.
3. Masa inkubasi 10-15 hari.
4. Belum mendapat imunisasi campak
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
1. Demam, konjungtivitis, limfadenopati general.
2. Pada orofaring ditemukan koplik spot sebelum munculnya eksantem.
3. Gejala eksantem berupa lesi makula dan papula eritem, dimulai pada
kepala pada daerah perbatasan dahi rambut, di belakang telinga, dan
menyebar secara sentrifugal dan ke bawah hingga muka, badan,
ekstremitas, dan mencapai kaki
4. Pada hari ketiga, lesi ini perlahan-lahan menghilang dengan urutan sesuai
urutan muncul, dengan warna sisa coklat kekuningan atau deskuamasi
ringan. Eksantem hilang dalam 4-6 hari.

Gambar 1.1 Morbili
Pemeriksaan Penunjang
Pada umumnya tidak diperlukan. Pada pemeriksaan sitologi dapat ditemukan
sel datia berinti banyak pada sekret. Pada kasus tertentu, mungkin diperlukan
pemeriksaan serologi IgM anti-Rubella untuk mengkonfirmasi diagnosis.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
1. Diagnosis umumnya
pemeriksaan fisik.
2. Diagnosis banding:
a. Erupsi obat

dapat

ditegakkan

23

dengan

anamnesis

dan

b.
c.
d.
e.

Eksantem virus yang lain (rubella, eksantem subitum),
Scarlet fever
Mononukleosis infeksiosa
Infeksi Mycoplasma pneumoniae

Komplikasi
Komplikasi lebih umum terjadi pada anak dengan gizi buruk, anak yang belum
mendapat imunisasi, dan anak dengan imunodefisiensi dan leukemia.
Komplikasi berupa otitis media, pneumonia, ensefalitis, trombositopenia. Pada
anak HIV yang tidak diimunisasi, pneumonia yang fatal dapat terjadi tanpa
munculnya lesi kulit.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Terapi suportif diberikan dengan menjaga cairan tubuh dan mengganti
cairan yang hilang dari diare dan emesis.
2. Obat diberikan untuk gejala simptomatis, demam dengan antipiretik. Jika
terjadi infeksi bakteri sekunder, diberikan antibiotik.
3. Suplementasi vitamin A diberikan pada:
a. Bayi usia kurang dari 6 bulan 50.000 IU/hari PO diberi 2 dosis.
b. Usia 6-11 bulan 100.000 IU/hari PO 2 dosis.
c. Usia di atas 1 tahun 200.000 IU/hari PO 2 dosis.
d. Anak dengan tanda defisiensi vitamin A, 2 dosis pertama sesuai usia,
dilanjutkan dosis ketiga sesuai usia yang diberikan 2-4 minggu
kemudian.
Konseling dan Edukasi
Edukasi keluarga dan pasien bahwa morbili merupakan penyakit yang
menular. Namun demikian, pada sebagian besar pasien infeksi dapat sembuh
sendiri, sehingga pengobatan bersifat suportif. Edukasi pentingnya
memperhatikan cairan yang hilang dari diare/emesis.
Untuk anggota keluarga/kontak yang rentan, dapat diberikan vaksin campak
atau human immunoglobulin untuk pencegahan. Vaksin efektif bila diberikan
dalam 3 hari terpapar dengan penderita. Imunoglobulin dapat diberikan pada
individu dengan gangguan imun, bayi usia 6 bulan - 1 tahun, bayi usia kurang
dari 6 bulan yang lahir dari ibu tanpa imunitas campak, dan wanita hamil.
Kriteria Rujukan
Perawatan di rumah sakit untuk campak dengan komplikasi (superinfeksi
bakteri, pneumonia, dehidrasi, croup, ensefalitis)
Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk menegakkan diagnosis morbili.

24

Prognosis
Prognosis pada umumnya baik karena penyakit ini merupakan penyakit selflimiting disease.
Referensi
1. Djuanda, A. Hamzah, M. Aisah, S. Buku Ajar Ilmu Penyakit Kulit dan
th
Kelamin, 5 Ed. Balai Penerbit FKUI. Jakarta. 2007. (Djuanda, et al.,
2007)
2. James, W.D. Berger, T.G. Elston, D.M. Andrew’s Diseases of the Skin:
th
Clinical Dermatology. 10 Ed. Saunders Elsevier. Canada. 2000. (James,
et al., 2000)
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin. Pedoman Pelayanan
Medik. 2011. (Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin, 2011)

4. Varisela
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: A72 Chickenpox
: B01.9 Varicella without complication (Varicella NOS)
: 4A

Masalah Kesehatan
Infeksi akut primer oleh virus Varicella zoster yang menyerang kulit dan
mukosa, klinis terdapat gejala konstitusi, kelainan kulit polimorf, terutama
berlokasi di bagian sentral tubuh. Masa inkubasi 14-21 hari. Penularan melalui
udara (air-borne) dan kontak langsung.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Demam, malaise, dan nyeri kepala. Kemudian disusul timbulnya lesi kulit
berupa papul eritem yang dalam waktu beberapa jam berubah menjadi vesikel.
Biasanya disertai rasa gatal.
Faktor Risiko
1. Anak-anak.
2. Riwayat kontak dengan penderita varisela.
3. Keadaan imunodefisiensi.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda Patognomonis
Erupsi kulit berupa papul eritematosa yang dalam waktu beberapa jam
berubah menjadi vesikel. Bentuk vesikel ini khas berupa tetesan embun (tear

25

drops). Vesikel akan menjadi keruh dan kemudian menjadi krusta. Sementara
proses ini berlangsung, timbul lagi vesikel-vesikel baru yang menimbulkan
gambaran polimorfik khas untuk varisela. Penyebaran terjadi secara
sentrifugal, serta dapat menyerang selaput lendir mata, mulut, dan saluran
napas atas.

Gambar 1.2 Varisela
Pemeriksaan Penunjang
Bila diperlukan, pemeriksaan mikroskopis dengan menemukan sel Tzanck
yaitu sel datia berinti banyak.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
1. Variola
2. Herpes simpleks disseminata
3. Coxsackievirus
4. Rickettsialpox
Komplikasi
Pneumonia, ensefalitis, hepatitis, terutama terjadi pada pasien dengan
gangguan imun. Varisela pada kehamilan berisiko untuk menyebabkan infeksi
intrauterin pada janin, menyebabkan sindrom varisela kongenital.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Gesekan kulit perlu dihindari agar tidak mengakibatkan pecahnya vesikel.
Selain itu, dilakukan pemberian nutrisi TKTP, istirahat dan mencegah
kontak dengan orang lain.
2. Gejala prodromal diatasi sesuai dengan indikasi. Aspirin dihindari karena
dapat menyebabkan Reye’s syndrome.
3. Losio kalamin dapat diberikan untuk mengurangi gatal.
4. Pengobatan antivirus oral, antara lain:

26

a. Asiklovir: dewasa 5 x 800 mg/hari, anak-anak 4 x 20 mg/kgBB (dosis
maksimal 800 mg), atau
b. Valasiklovir: dewasa 3 x 1000 mg/hari.
Pemberian obat tersebut selama 7-10 hari dan efektif diberikan pada 24 jam
pertama setelah timbul lesi.
Konseling dan Edukasi
Edukasi bahwa varisella merupakan penyakit yang self-limiting pada anak
yang imunokompeten. Komplikasi yang ringan dapat berupa infeksi bakteri
sekunder. Oleh karena itu, pasien sebaiknya menjaga kebersihan tubuh.
Penderita sebaiknya dikarantina untuk mencegah penularan.
Kriteria Rujukan
1. Terdapat gangguan imunitas
2. Mengalami komplikasi yang berat seperti pneumonia, ensefalitis, dan
hepatitis.
Peralatan
Lup
Prognosis
Prognosis pada pasien dengan imunokompeten adalah bonam, sedangkan
pada pasien dengan imunokompromais, prognosis menjadi dubia ad bonam.
Referensi
1. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin.
Edisi kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas
Indonesia.
2. James, W.D., Berger, T.G., Elston, D.M. 2000. Andrew’s Diseases of the
th
Skin: Clinical Dermatology. 10 Ed. Canada. Saunders Elsevier.
3. Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin. 2011. Pedoman
Pelayanan Medik. Jakarta.

5. Malaria
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: A73 Malaria
: B54 Unspecified malaria
: 4A

Masalah Kesehatan
Merupakan suatu penyakit infeksi akut maupun kronik yang disebabkan oleh
parasit Plasmodium yang menyerang eritrosit dan ditandai dengan

27

ditemukannya bentuk aseksual dalam darah, dengan gejala demam,
menggigil, anemia, dan pembesaran limpa.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Demam hilang timbul, pada saat demam hilang disertai dengan menggigil,
berkeringat, dapat disertai dengan sakit kepala, nyeri otot dan persendian,
nafsu makan menurun, sakit perut, mual muntah, dan diare.
Faktor Risiko
1. Riwayat menderita malaria sebelumnya.
2. Tinggal di daerah yang endemis malaria.
3. Pernah berkunjung 1-4 minggu di daerah endemik malaria.
4. Riwayat mendapat transfusi darah.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Tanda Patognomonis
a. Pada periode demam:
 Kulit terlihat memerah, teraba panas, suhu tubuh meningkat dapat
0
sampai di atas 40 C dan kulit kering.
 Pasien dapat juga terlihat pucat.
 Nadi teraba cepat
 Pernapasan cepat (takipneu)
b. Pada periode dingin dan berkeringat:
 Kulit teraba dingin dan berkeringat.
 Nadi teraba cepat dan lemah.
 Pada kondisi tertentu bisa ditemukan penurunan kesadaran.
2. Kepala: Konjungtiva anemis, sklera ikterik, bibir sianosis, dan pada malaria
serebral dapat ditemukan kaku kuduk.
3. Toraks: Terlihat pernapasan cepat.
4. Abdomen: Teraba pembesaran hepar dan limpa, dapat juga ditemukan
asites.
5. Ginjal: bisa ditemukan urin berwarna coklat kehitaman, oligouri atau anuria.
6. Ekstermitas: akral teraba dingin merupakan tanda-tanda menuju syok.
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan hapusan darah tebal dan
Plasmodium.
2. Rapid Diagnostic Test untuk malaria (RDT).

28

tipis

ditemukan

parasit

Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis (Trias Malaria: panas –
menggigil – berkeringat), pemeriksaan fisik, dan ditemukannya parasit
plasmodium pada pemeriksaan mikroskopis hapusan darah tebal/tipis.
Klasifikasi
1. Malaria falsiparum, ditemukan Plasmodium falsiparum.
2. Malaria vivaks ditemukan Plasmodium vivax.
3. Malaria ovale, ditemukan Plasmodium ovale.
4. Malaria malariae, ditemukan Plasmodium malariae.
5. Malaria knowlesi, ditemukan Plasmodium knowlesi.
Diagnosis Banding
1. Demam Dengue
2. Demam Tifoid
3. Leptospirosis
4. Infeksi virus akut lainnya
Penatalaksanaan komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Pengobatan Malaria falsiparum
1. Lini pertama: dengan Fixed Dose Combination (FDC) yang terdiri dari
Dihydroartemisinin (DHA) + Piperakuin (DHP) tiap tablet mengandung 40
mg Dihydroartemisinin dan 320 mg Piperakuin. Untuk dewasa dengan
Berat Badan (BB) sampai dengan 59 kg diberikan DHP per oral 3 tablet
satu kali per hari selama 3 hari dan Primakuin 2 tablet sekali sehari satu
kali pemberian, sedangkan untuk BB >.60 kg diberikan 4 tablet DHP satu
kali sehari selama 3 hari dan Primaquin 3 tablet sekali sehari satu kali
pemberian. Dosis DHA = 2-4 mg/kgBB (dosis tunggal),
Piperakuin = 16-32 mg/kgBB (dosis tunggal), Primakuin = 0,75
mg/kgBB (dosis tunggal).
2. Lini kedua (pengobatan malaria falsiparum yang tidak respon terhadap
pengobatan DHP): Kina + Doksisiklin/ Tetrasiklin + Primakuin. Dosis kina
= 10 mg/kgBB/kali (3x/hari selama 7 hari), Doksisiklin = 3,5 mg/kgBB per
hari ( dewasa, 2x/hari selama7 hari) , 2,2 mg/kgBB/hari ( 8-14 tahun,
2x/hari selama 7 hari) , T etrasiklin = 4-5 mg/kgBB/kali (4x/hari selama 7
hari).
Pengobatan Malaria vivax dan Malaria ovale
1. Lini pertama: Dihydroartemisinin (DHA) + Piperakuin (DHP), diberikan
peroral satu kali per hari selama 3 hari,
primakuin=
0 , 2 5 mg/kgBB/hari (selama 14 hari).

29

2.

3.

Lini kedua (pengobatan malaria vivax yang tidak respon terhadap
pengobatan DHP): Kina + Primakuin. Dosis kina = 10 mg/kgBB/kali
(3x/hari selama 7 hari), Primakuin = 0,25 mg/kgBB (selama 14
hari).
Pengobatan malaria vivax yang relaps (kambuh):
a. Diberikan lagi regimen DHP yang sama tetapi dosis primakuin
ditingkatkan menjadi 0,5 mg/kgBB/hari.
b. Dugaan relaps pada malaria vivax adalah apabila pemberian
Primakiun dosis 0,25 mg/kgBB/hari sudah diminum selama 14 hari dan
penderita sakit kembali dengan parasit positif dalam kurun waktu 3
minggu sampai 3 bulan setelah pengobatan.

Pengobatan Malaria malariae
Cukup diberikan DHP 1 kali perhari selama 3 hari dengan dosis sama dengan
pengobatan malaria lainnya dan dengan dosis sama dengan pengobatan
malaria lainnya dan tidak diberikan Primakuin.
Pengobatan infeksi campuran antara Malaria falsiparum dengan Malaria vivax/
Malaria ovale dengan DHP
Pada penderita dengan infeksi campuran diberikan DHP 1 kali per hari selama
3 hari, serta DHP 1 kali per hari selama 3 hari serta Primakuin dosis 0,25
mg/kgBB selama 14 hari.
Pengobatan malaria pada ibu hamil
1. Trimester pertama: Kina tablet 3x 10mg/ kg BB + Klindamycin 10mg/kgBB
selama 7 hari.
2. Trimester kedua dan ketiga diberikan DHP tablet selama 3 hari.
3. Pencegahan/profilaksis digunakan Doksisiklin 1 kapsul 100 mg/hari
diminum 2 hari sebelum pergi hingga 4 minggu setelah keluar/pulang dari
daerah endemis.
Pengobatan di atas diberikan berdasarkan berat badan penderita.
Komplikasi
1. Malaria serebral.
2. Anemia berat.
3. Gagal ginjal akut.
4. Edema paru atau ARDS (Acute Respiratory Distress Syndrome).
5. Hipoglikemia.
6. Gagal sirkulasi atau syok.
7. Perdarahan spontan dari hidung, gusi, alat pencernaan dan atau disertai
kelainan laboratorik adanya gangguan koagulasi intravaskular.
8. Kejang berulang > 2 kali per 24 jam pendidngan pada hipertermia.
9. Asidemia (pH darah <7.25) atau asidosis (biknat plasma < 15 mmol/L).
10. Makroskopik hemoglobinuria karena infeksi malaria akut.

30

Konseling dan Edukasi
1. Pada kasus malaria berat disampaikan kepada keluarga mengenai
prognosis penyakitnya.
2. Pencegahan malaria dapat dilakukan dengan :
a. Menghindari gigitan nyamuk dengan kelambu atau repellen
b. Menghindari aktivitas di luar rumah pada malam hari
c. Mengobati pasien hingga sembuh misalnya dengan pengawasan
minum obat
Kriteria Rujukan
1. Malaria dengan komplikasi
2. Malaria berat, namun pasien harus terlebih dahulu diberi dosis awal
Artemisinin atau Artesunat per Intra Muskular atau Intra Vena dengan
dosis awal 3,2mg /kg BB.
Peralatan
Laboratorium sederhana untuk pembuatan apusan darah, pemeriksaan darah
rutin dan pemeriksaan mikroskopis.
Prognosis
Prognosis bergantung pada derajat beratnya malaria. Secara umum,
prognosisinya adalah dubia ad bonam. Penyakit ini dapat terjadi kembali
apabila daya tahan tubuh menurun.
Referensi
1. Braunwald, E. Fauci, A.S. Kasper, D.L. Hauser, S.L. et al.Harrisson’s:
th
Principle of Internal Medicine. 17 Ed. New York: McGraw-Hill Companies.
2009.
2. Dirjen Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan. Pedoman
Penatalaksanaan Kasus Malaria di Indonesia. Depkes RI. Jakarta. 2008.
(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2008)

6.

Leptospirosis

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: A78 Infection disease other/ NOS
: A27.9 Leptospirosis, unspecified
: 4A

Masalah Kesehatan
Leptospirosis adalah penyakit infeksi yang menyerang manusia disebabkan
oleh mikroorganisme Leptospira interogans dan memiliki manifestasi klinis
yang luas. Spektrum klinis mulai dari infeksi yang tidak jelas sampai fulminan
dan fatal. Pada jenis yang ringan, leptospirosis dapat muncul seperti influenza

31

dengan sakit kepala dan myalgia. Tikus adalah reservoir yang utama dan
kejadian leptospirosis lebih banyak ditemukan pada musim hujan.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan:
Demam disertai menggigil, sakit kepala, anoreksia, mialgia yang hebat pada
betis, paha dan pinggang disertai nyeri tekan. Mual, muntah, diare dan nyeri
abdomen, fotofobia, penurunan kesadaran
Hasil pemeriksaan fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Febris
2. Ikterus
3. Nyeri tekan pada otot
4. Ruam kulit
5. Limfadenopati
6. Hepatomegali dan splenomegali
7. Edema
8. Bradikardi relatif
9. Konjungtiva suffusion
10. Gangguan perdarahan berupa petekie,
perdarahan gusi
11. Kaku kuduk sebagai tanda meningitis

purpura,

epistaksis

dan

Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan Laboratorium
1. Darah rutin: jumlah leukosit antara 3000-26000/μL, dengan pergeseran ke
kiri, trombositopenia yang ringan terjadi pada 50% pasien dan
dihubungkan dengan gagal ginjal.
2. Urin rutin: sedimen urin (leukosit, eritrosit, dan hyalin atau granular) dan
proteinuria ringan, jumlah sedimen eritrosit biasanya meningkat.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis dapat ditegakkan pada pasien dengan demam tiba-tiba, menggigil
terdapat tanda konjungtiva suffusion, sakit kepala, mialgia, ikterus dan nyeri
tekan pada otot. Kemungkinan tersebut meningkat jika ada riwayat bekerja
atau terpapar dengan lingkungan yang terkontaminasi dengan kencing tikus.
Diagnosis Banding
1. Demam dengue,
2. Malaria,
3. Hepatitis virus,
4. Penyakit rickettsia.

32

Penatalaksanaan komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pengobatan suportif dengan observasi ketat untuk mendeteksi dan
mengatasi keadaan dehidrasi, hipotensi, perdarahan dan gagal ginjal
sangat penting pada leptospirosis.
2. Pemberian antibiotik harus dimulai secepat mungkin. Pada kasus-kasus
ringan dapat diberikan antibiotik oral seperti doksisiklin, ampisilin,
amoksisilin atau eritromisin. Pada kasus leptospirosis berat diberikan
dosis tinggi penisilin injeksi.
Komplikasi
1. Meningitis
2. Distress respirasi
3. Gagal ginjal karena renal interstitial tubular necrosis
4. Gagal hati
5. Gagal jantung
Konseling dan Edukasi
1. Pencegahan leptospirosis khususnya didaerah tropis sangat sulit, karena
banyaknya hospes perantara dan jenis serotipe. Bagi mereka yang
mempunyai risiko tinggi untuk tertular leptospirosis harus diberikan
perlindungan berupa pakaian khusus yang dapat melindunginya dari
kontak dengan bahan-bahan yang telah terkontaminasi dengan kemih
binatang reservoir.
2. Keluarga harus melakukan pencegahan leptospirosis dengan menyimpan
makanan dan minuman dengan baik agar terhindar dari tikus, mencuci
tangan dengan sabun sebelum makan, mencuci tangan, kaki serta bagian
tubuh lainnya dengan sabun setelah bekerja di sawah/ kebun/ sampah/
tanah/ selokan dan tempat tempat yang tercemar lainnya.
Rencana Tindak Lanjut
Kasus harus dilaporkan ke dinas kesehatan setempat.
Kriteria Rujukan
Pasien segera dirujuk ke pelayanan sekunder (spesialis penyakit dalam) yang
memiliki fasilitas hemodialisa setelah penegakan diagnosis dan terapi awal.
Peralatan
Pemeriksaan darah dan urin rutin
Prognosis
Prognosis jika pasien tidak mengalami komplikasi umumnya adalah dubia ad
bonam.

33

Referensi
1. Zein, Umar. Leptospirosis. Buku ajar Ilmu Penyakit Dalam. Jilid III edisi IV.
Jakarta: Pusat Penerbitan Departemen Ilmu Penyakit dalam FKUI. 2006.
Hal 1823-5. (Sudoyo, et al., 2006)
2. Cunha, John P. Leptospirosis. 2007. Available at: (Cunha, 2007)
3. Dugdale, David C. Leptospirosis. 2004.Available at:
http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001376.htm. Accessed
December 2009. (Dugdale, 2004)

7.

Filariasis

No. ICPC-2
No. ICD-10

: D96 Woms/other parasites
: B74 Filariasis
B74.0 Filariasis due to Wuchereria bancrofti
B74.1 Filariasis due to Brugia malayi
B74.2 Filariasis due to Brugia timori

Tingkat Kemampuan

: 4A

Masalah Kesehatan
Filariasis (Penyakit Kaki Gajah) adalah penyakit menular yang disebabkan
oleh cacing Filaria yang ditularkan oleh berbagai jenis nyamuk. Penyakit ini
bersifat menahun (kronis) dan bila tidak mendapatkan pengobatan dapat
menimbulkan cacat menetap berupa pembesaran kaki, lengan dan alat
kelamin baik perempuan maupun laki-laki.
WHO sudah menetapkan Kesepakatan Global untuk mengeliminasi filariasis
pada tahun 2020 (The Global Goal of Elimination of Lymphatic Filariasis as a
Public Health problem by The Year 2020). Program eliminasi dilaksanakan
melalui pengobatan massal dengan DEC dan Albendazol setahun sekali
selama 5 tahun di lokasi yang endemis serta perawatan kasus klinis baik yang
akut maupun kronis untuk mencegah kecacatan dan mengurangi
penderitaannya.
Indonesia melaksanakan eliminasi penyakit kaki gajah secara bertahap yang
telah dimulai sejak tahun 2002 di 5 kabupaten. Perluasan wilayah akan
dilaksanakan setiap tahun.
Penyakit kaki gajah disebabkan oleh tiga spesies cacing filaria, yaitu: Wucheria
bancrofti, Brugia malayi dan Brugia timori. Vektor penular di Indonesia hingga
saat ini telah diketahui ada 23 spesies nyamuk dari genus Anopheles, Culex,
Mansonia, Aedes, dan Armigeres yang dapat berperan sebagai vektor penular
penyakit kaki gajah.

34

Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Gejala filariasis bancrofti sangat berbeda dari satu daerah endemik dengan
daerah endemik lainnya. Hal ini mungkin disebabkan oleh perbedaan
intensitas paparan terhadap vektor infektif di daerah endemik tersebut.
Manifestasi akut, berupa:
1. Demam berulang ulang selama 3-5 hari. Demam dapat hilang bila istirahat
dan timbul lagi setelah bekerja berat.
2. Pembengkakan kelenjar getah bening (tanpa ada luka) di daerah lipatan
paha, ketiak (lymphadentitis) yang tampak kemerahan, panas, dan sakit.
3. Radang saluran kelenjar getah bening yang terasa panas dan sakit
menjalar dari pangkal kaki atau pangkal lengan ke arah ujung (retrograde
lymphangitis).
4. Filarial abses akibat seringnya menderita pembengkakan kelenjar getah
bening, dapat pecah dan mengeluarkan nanah serta darah.
5. Pembesaran tungkai, lengan, buah dada, kantong zakar yang terlihat agak
kemerahan dan terasa panas (Early Imphodema).
Manifestasi kronik, disebabkan oleh berkurangnya fungsi saluran limfe terjadi
beberapa bulan sampai bertahun-tahun dari episode akut. Gejala kronis
filariasis berupa: pembesaran yang menetap (elephantiasis) pada tungkai,
lengan, buah dada, buah zakar (elephantiasis skroti) yang disebabkan oleh
adanya cacing dewasa pada sistem limfatik dan oleh reaksi hiperresponsif
berupa occult filariasis.
Perjalanan penyakit tidak jelas dari satu stadium ke stadium berikutnya tetapi
bila diurut dari masa inkubasi maka dapat dibagi menjadi:
1. Masa prepaten, yaitu masa antara masuknya larva infektif hingga
terjadinya mikrofilaremia berkisar antara 37 bulan. Hanya sebagian saja
dari penduduk di daerah endemik yang menjadi mikrofilaremik, dan dari
kelompok mikrofilaremik ini pun tidak semua kemudian menunjukkan
gejala klinis. Terlihat bahwa kelompok ini termasuk kelompok yang
asimptomatik amikrofilaremik dan asimptomatik mikrofilaremik.
2. Masa inkubasi, masa antara masuknya larva infektif sampai terjadinya
gejala klinis berkisar antara 8 – 16 bulan.
3. Gejala klinik akut merupakan limfadenitis dan limfangitis disertai panas dan
malaise. Kelenjar yang terkena biasanya unilateral. Penderita dengan
gejala klinis akut dapat amikrofilaremik maupun mikrofilaremik.
4. Gejala menahun, terjadi 10 – 15 tahun setelah serangan akut pertama.
Mikrofilaria
jarang
ditemukan
pada
stadium
ini,
sedangkan
adenolimfangitis masih dapat terjadi. Gejala menahun ini menyebabkan
terjadinya cacat yang mengganggu aktivitas penderita serta membebani
keluarganya.

35

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pada manifestasi akut dapat ditemukan adanya limfangitis dan limfadenitis
yang berlangsung 3 – 15 hari, dan dapat terjadi beberapa kali dalam setahun.
Limfangitis akan meluas kedaerah distal dari kelenjar yang terkena tempat
cacing ini tinggal. Limfangitis dan limfadenitis berkembang lebih sering di
ekstremitas bawah daripada atas. Selain pada tungkai, dapat mengenai alat
kelamin, (tanda khas infeksi W.bancrofti) dan payudara.
Manifestasi kronik, disebabkan oleh berkurangnya fungsi saluran limfe. Bentuk
manifestasi ini dapat terjadi dalam beberapa bulan sampai bertahun-tahun dari
episode akut. Tanda klinis utama yaitu hidrokel, limfedema, elefantiasis dan
chyluria yang meningkat sesuai bertambahnya usia.
Manifestasi genital di banyak daerah endemis, gambaran kronis yang terjadi
adalah hidrokel. Selain itu dapat dijumpai epedidimitis kronis, funikulitis, edema
karena penebalan kulit skrotum, sedangkan pada perempuan bisa dijumpai
limfedema vulva. Limfedema dan elefantiasis ekstremitas, episode limfedema
pada ekstremitas akan menyebabkan elefantiasis di daerah saluran limfe yang
terkena dalam waktu bertahun-tahun. Lebih sering terkena ekstremitas bawah.
Pada W.bancrofti, infeksi di daerah paha dan ekstremitas bawah sama
seringnya, sedangkan B.malayi hanya mengenai ekstremitas bawah saja.
Pada keadaan akut infeksi filariasis bancrofti, pembuluh limfe alat kelamin lakilaki sering terkena, disusul funikulitis, epididimitis, dan orkitis. Adenolimfangitis
inguinal atau aksila, sering bersama dengan limfangitis retrograd yang
umumnya sembuh sendiri dalam 3 –15 hari dan serangan terjadi beberapa kali
dalam setahun. Pada filariasis brugia, limfadenitis paling sering mengenai
kelenjar inguinal, sering terjadi setelah bekerja keras. Kadang-kadang disertai
limfangitis retrograd. Pembuluh limfe menjadi keras dan nyeri dan sering terjadi
limfedema pada pergelangan kaki dan kaki. Penderita tidak mampu bekerja
selama beberapa hari. Serangan dapat terjadi 12 x/tahun sampai beberapa
kali per bulan. Kelenjar limfe yang terkena dapat menjadi abses, memecah,
membentuk ulkus dan meninggalkan parut yang khas, setelah 3 minggu
sampai 3 bulan.
Pada kasus menahun filariasis bancrofti, hidrokel paling banyak ditemukan.
Limfedema dan elefantiasis terjadi di seluruh tungkai atas, tungkai bawah,
skrotum, vulva atau buah dada, dan ukuran pembesaran di tungkai dapat 3 kali
dari ukuran asalnya. Chyluria terjadi tanpa keluhan, tetapi pada beberapa
penderita menyebabkan penurunan berat badan dan kelelahan. Filariasis
brugia, elefantiasis terjadi di tungkai bawah di bawah lutut dan lengan bawah,
dan ukuran pembesaran ektremitas tidak lebih dari 2 kali ukuran asalnya.
Pemeriksaan Penunjang
1. Identifikasi mikrofilaria dari sediaan darah. Cacing filaria dapat ditemukan
dengan pengambilan darah tebal atau tipis pada waktu malam hari antara
jam 10 malam sampai jam 2 pagi yang dipulas dengan pewarnaan Giemsa

36

atau Wright. Mikrofilaria juga dapat ditemukan pada cairan hidrokel atau
cairan tubuh lain (sangat jarang).
2. Pemeriksaan darah tepi terdapat leukositosis dengan eosinofilia sampai
10-30% dengan pemeriksaan sediaan darah jari yang diambil mulai pukul
20.00 waktu setempat.
3. Bila sangat diperlukan dapat dilakukan Diethylcarbamazine provocative
test.

Gambar 1.3 Filariasis
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik dan
pemeriksaan penunjang identifikasi mikrofilaria.
Di daerah endemis, bila ditemukan adanya limfedema di daerah ekstremitas
disertai dengan kelainan genital laki-laki pada penderita dengan usia lebih dari
15 tahun, bila tidak ada sebab lain seperti trauma atau gagal jantung kongestif
kemungkinan filariasis sangat tinggi.
Diagnosis Banding
1. Infeksi bakteri, tromboflebitis atau trauma dapat mengacaukan
adenolimfadenitis filariasis akut
2. Tuberkulosis, lepra, sarkoidosis dan penyakit sistemik granulomatous
lainnya.
Komplikasi
Pembesaran organ (kaki, tangan, skrotum atau bagian tubuh lainnya) akibat
obstruksi saluran limfe.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Terapi filariasis bertujuan untuk mencegah atau memperbaiki perjalanan
penyakit, antara lain dengan:
1. Memelihara kebersihan kulit.
2. Fisioterapi kadang diperlukan pada penderita limfedema kronis.

37

3. Obat antifilaria adalah Diethyl carbamazine citrate (DEC) dan Ivermektin
(obat ini bermanfaat apabila diberikan pada fase akut yaitu ketika pasien
mengalami limfangitis).
4. DEC dapat membunuh mikrofilaria dan cacing dewasa. Ivermektin
merupakan antimikrofilaria yang kuat, tetapi tidak memiliki efek
makrofilarisida.
5. Dosis DEC 6 mg/kgBB, 3 dosis/hari setelah makan, selama 12 hari, pada
Tropical Pulmonary Eosinophylia (TPE) pengobatan diberikan selama tiga
minggu.
6. Efek samping bisa terjadi sebagai reaksi terhadap DEC atau reaksi
terhadap cacing dewasa yang mati. Reaksi tubuh terhadap protein yang
dilepaskan pada saat cacing dewasa mati dapat terjadi beberapa jam
setelah pengobatan, didapat 2 bentuk yang mungkin terjadi yaitu reaksi
sistemik dan reaksi lokal:
a. Reaksi sistemik berupa demam, sakit kepala, nyeri badan, pusing,
anoreksia, malaise, dan muntah-muntah. Reaksi sistemik cenderung
berhubungan dengan intensitas infeksi.
b. Reaksi lokal berbentuk limfadenitis, abses, dan transien limfedema.
Reaksi lokal terjadi lebih lambat namun berlangsung lebih lama dari
reaksi sistemik.
c. Efek samping DEC lebih berat pada penderita onchorcerciasis,
sehingga obat tersebut tidak diberikan dalam program pengobatan
masal di daerah endemis filariasis dengan ko-endemis Onchorcercia
valvulus.
7. Ivermektin diberikan dosis tunggal 150 ug/kgBB efektif terhadap
penurunan derajat mikrofilaria W.bancrofti, namun pada filariasis oleh
Brugia spp. penurunan tersebut bersifat gradual. Efek samping ivermektin
sama dengan DEC, kontraindikasi ivermektin yaitu wanita hamil dan anak
kurang dari 5 tahun. Karena tidak memiliki efek terhadap cacing dewasa,
ivermektin harus diberikan setiap 6 bulan atau 12 bulan untuk menjaga
agar derajat mikrofilaremia tetap rendah.
8. Pemberian antibiotik dan/atau antijamur akan mengurangi serangan
berulang, sehingga mencegah terjadinya limfedema kronis.
9. Antihistamin dan kortikosteroid diperlukan untuk mengatasi efek samping
pengobatan. Analgetik dapat diberikan bila diperlukan.
10. Pengobatan operatif, kadang-kadang hidrokel kronik memerlukan tindakan
operatif, demikian pula pada chyluria yang tidak membaik dengan terapi
konservatif.
Konseling dan Edukasi
Memberikan informasi kepada pasien dan keluarganya mengenai penyakit
filariasis terutama dampak akibat penyakit dan cara penularannya. Pasien dan
keluarga juga harus memahami pencegahan dan pengendalian penyakit
menular ini melalui:
1. Pemberantasan nyamuk dewasa
2. Pemberantasan jentik nyamuk

38

3. Mencegah gigitan nyamuk
Rencana Tindak Lanjut
Setelah pengobatan, dilakukan kontrol ulang terhadap gejala dan mikrofilaria,
bila masih terdapat gejala dan mikrofilaria pada pemeriksaan darahnya,
pengobatan dapat diulang 6 bulan kemudian.
Kriteria rujukan
Pasien dirujuk bila dibutuhkan pengobatan operatif atau bila gejala tidak
membaik dengan pengobatan konservatif.
Peralatan
Peralatan laboratorium untuk pemeriksaan mikrofilaria.
Prognosis
Prognosis pada umumnya tidak mengancam jiwa. Quo ad fungsionam adalah
dubia ad bonam, sedangkan quo ad sanationam adalah malam.
Prognosis penyakit ini tergantung dari:
1. Jumlah cacing dewasa dan mikrofilaria dalam tubuh pasien.
2. Potensi cacing untuk berkembang biak.
3. Kesempatan untuk infeksi ulang.
4. Aktivitas RES.
Pada kasus-kasus dini dan sedang, prognosis baik terutama bila pasien
pindah dari daerah endemik. Pengawasan daerah endemik tersebut dapat
dilakukan dengan pemberian obat serta pemberantasan vektornya. Pada
kasus-kasus lanjut terutama dengan edema pada tungkai, prognosis lebih
buruk.
Referensi
1. Behrman, R.E. Jenson, H.B. Kliegman, R.M. Lymphatic Filariasis (Brugria
Malayi, Brugria timori, Wuchereria Bancrofti) in Nelson Textbook of
th
Pediatric.18 Ed.2007: 1502-1503. (Behrman, et al., 2007)
2. Rudolph Colin, D. Rudolph, A.M. Parasitic Disease in Rudolphs Pediatrics
st
Textbook of Pediatric. 21 Ed. 2007: 1106-1108. (Rudolph, et al., 2007)
3. Soedarmo Sumarmo S.P.Garna, H. Sri Rezeki, S.H.Hindra Irawan S.
FilariasisdalamBuku Ajar Infeksi & Pediatri Tropis. Ed-. Ikatan Dokter Anak
Indonesia. Jakarta, 2010: 400-407. (Sumarmo, et al., 2010)

39

8.

Infeksi Pada Umbilikus

No. ICPC-2
No. ICD-10

: A94 Perinatal morbidity other
: P38 Omphalitis of newborn with or without mild
haemorrhage
Tingkat Kemampuan : 4A
Masalah Kesehatan
Tali pusat biasanya lepas pada hari ke-7 setelah lahir dan luka baru sembuh
pada hari ke-15. Infeksi pada tali pusat atau jaringan kulit di sekitar perlu
dikenali secara dini dalam rangka mencegah sepsis.
Hasil Anamnesis(Subjective)
Keluhan
Panas, rewel, tidak mau menyusu.
Faktor Risiko
1. Imunitas seluler dan humoral belum sempurna
2. Luka umbilikus
3. Kulit tipis sehingga mudah lecet
Faktor Predisposisi
Pemotongan dan perawatan tali pusat yang tidak steril
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana(Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Ada tanda tanda infeksi di sekitar tali pusat seperti kemerahan, panas,
bengkak, nyeri, dan mengeluarkan pus yang berbau busuk.
2. Infeksi tali pusat lokal atau terbatas: bila kemerahan dan bengkak terbatas
pada daerah kurang dari 1cm di sekitar pangkal tali pusat.
3. Infeksi tali pusat berat atau meluas: bila kemerahan atau bengkak pada tali
pusat meluas melebihi area 1 cm atau kulit di sekitar tali pusat bayi
mengeras dan memerah serta bayi mengalami pembengkakan perut.
4. Tanda sistemik: demam, takikardia, hipotensi, letargi, somnolen, ikterus
Pemeriksaan Penunjang: Penegakan Diagnostik(Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik. Adanya
tanda-tanda infeksi di sekitar umblikus seperti bengkak, kemerahan dan
kekakuan. Pada keadaan tertentu ada lesi berbentuk impetigo bullosa.
Diagnosis Banding
1. Tali pusat normal dengan akumulasi cairan berbau busuk, tidak ada tanda
tanda infeksi (pengobatan cukup dibersihkan dengan alkohol)

40

2. Granuloma-delayed epithelialization / Granuloma keterlambatan proses
epitelisasi karena kauterisasi
Komplikasi
1. Necrotizing fasciitis dengan tanda-tanda: edema, kulit tampak seperti jeruk
(peau d’orange appearance) di sekitar tempat infeksi, progresivitas cepat
dan dapat menyebabkan kematian maka kemungkinan menderita
2. Peritonitis
3. Trombosis vena porta
4. Abses
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Perawatan lokal
a. Pembersihan tali pusat dengan menggunakan larutan antiseptik
(Klorheksidin atau iodium povidon 2,5%) dengan kain kasa yang bersih
delapan kali sehari sampai tidak ada nanah lagi pada tali pusat.
b. Setelah dibersihkan, tali pusat dioleskan dengan salep antibiotik 3-4
kali sehari.
2. Perawatan sistemik
Bila tanpa gejala sistemik, pasien diberikan antibiotik seperti kloksasilin
oral selama lima hari. Bila anak tampak sakit, harus dicek dahulu ada
tidaknya tanda-tanda sepsis. Anak dapat diberikan antibiotik kombinasi
dengan aminoglikosida. Bila tidak ada perbaikan, pertimbangkan
kemungkinan Meticillin Resistance Staphylococcus aureus (MRSA).
Kontrol kembali bila tidak ada perbaikan atau ada perluasan tanda-tanda
infeksi dan komplikasi seperti bayi panas, rewel dan mulai tak mau makan.
Rencana tindak lanjut: Kriteria Rujukan
1. Bila intake tidak mencukupi dan anak mulai tampak tanda dehidrasi
2. Terdapat tanda komplikasi sepsis
Peralatan
Tidak diperlukan peralatan khusus untuk mendiagnosis penyakit infeksi pada
umbilikus.
Prognosis
Prognosis jika pasien tidak mengalami komplikasi umumnya dubia ad bonam.

41

Referensi
1. Ikatan Dokter Anak Indonesia. 2003. Infeksi Tali Pusat dalam Panduan
Manajemen Masalah Bayi Baru Lahir. Jakarta. Departemen Kesehatan RI.
(Ikatan Dokter Anak Indonesia, 2003)
2. Peadiatrics Clerkship University. The University of Chicago.

9.

Kandidiasis Mulut

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: A78 Infectious desease other
: B37.9 Candidiasis unspecified
: 4A

Masalah Kesehatan
Infeksi Candida albicans ini menyerang kulit, mukosa maupun organ dalam,
sedangkan pada bayi dapat terinfeksi melalui vagina saat dilahirkan, atau
karena dot yang tidak steril
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan:
Rasa gatal dan perih di mukosa mulut, rasa metal, dan daya kecap penderita
yang berkurang
Faktor Risiko: imunodefisiensi
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Bercak merah, dengan maserasi di daerah sekitar mulut, di lipatan
(intertriginosa) disertai bercak merah yang terpisah di sekitarnya (satelit).
2. Guam atau oral thrush yang diselaputi pseudomembran pada mukosa
mulut.
Pemeriksaan Penunjang
Sel ragi dapat dilihat di bawah mikroskop dalam pelarut KOH 10% atau
pewarnaan Gram.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan
penunjang.
Diagnosis Banding
Peradangan mukosa mulut yang disebabkan oleh bakteri atau virus.

42

Komplikasi
Diare karena kandidiasis saluran cerna.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Memperbaiki status gizi dan menjaga kebersihan oral
2. Kontrol penyakit predisposisinya
3. Gentian violet 1% (dibuat segar/baru) atau larutan nistatin 100.000 –
200.000 IU/ml yang dioleskan 2 – 3 kali sehari selama 3 hari
Rencana Tindak Lanjut
1. Dilakukan skrining pada keluarga dan perbaikan lingkungan keluarga
untuk menjaga tetap bersih dan kering.
2. Pasien kontrol kembali apabila dalam 3 hari tidak ada perbaikan dengan
obat anti jamur.
Kriteria Rujukan
Bila kandidiasis merupakan akibat dari penyakit lainnya, seperti HIV.
Peralatan
Peralatan laboratorium untuk pemeriksaan KOH
Prognosis
Prognosis pada pasien dengan imunokompeten umumnya bonam.
Referensi
1. Pengobatan dasar di Puskesmas. 2007. Jakarta. Kementerian Kesehatan
RI. (Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2007)

10. Lepra
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: A78 Infectious disease other/NOS
: A30 Leprosy [Hansen disease]
: 4A

Masalah Kesehatan
Lepra adalah penyakit menular, menahun dan disebabkan oleh Mycobacterium
leprae yang bersifat intraselular obligat. Penularan kemungkinan terjadi melalui
saluran pernapasan atas dan kontak kulit pasien lebih dari 1 bulan terus
menerus. Masa inkubasi rata-rata 2,5 tahun, namun dapat juga bertahuntahun.

43

Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Bercak kulit berwarna merah atau putih berbentuk plakat, terutama di wajah
dan telinga. Bercak kurang/mati rasa, tidak gatal. Lepuh pada kulit tidak
dirasakan nyeri. Kelainan kulit tidak sembuh dengan pengobatan rutin,
terutama bila terdapat keterlibatan saraf tepi.
Faktor Risiko
1. Sosial ekonomi rendah
2. Kontak lama dengan pasien, seperti anggota keluarga yang didiagnosis
dengan lepra
3. Imunokompromais
4. Tinggal di daerah endemik lepra
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda Patognomonis
1. Tanda-tanda pada kulit
Perhatikan setiap bercak, bintil (nodul), bercak berbentuk plakat dengan
kulit mengkilat atau kering bersisik. Kulit tidak berkeringat dan berambut.
Terdapat baal pada lesi kulit, hilang sensasi nyeri dan suhu, vitiligo. Pada
kulit dapat pula ditemukan nodul.
2. Tanda-tanda pada saraf
Penebalan nervus perifer, nyeri tekan dan atau spontan pada saraf,
kesemutan, tertusuk-tusuk dan nyeri pada anggota gerak, kelemahan
anggota gerak dan atau wajah, adanya deformitas, ulkus yang sulit
sembuh.
Kerusakan saraf tepi biasanya terjadi pada saraf yang ditunjukkan pada
gambar 1.4.
3. Ekstremitas dapat terjadi mutilasi
Untuk kelainan yang ditemukan pada pemeriksaan fisik, simbol-simbol
pada gambar 1.5 digunakan dalam penulisan di rekam medik.
Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan mikroskopis kuman BTA pada sediaan kerokan jaringan kulit.

Gambar 1.4 Saraf tepi yang perlu diperiksa pada lepra/kusta

44

Gambar 1.5 Penulisan kelainan pemeriksaan fisik pada rekam medik
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan apabila terdapat satu dari tanda-tanda utama atau
kardinal (cardinal signs), yaitu:
1. Kelainan (lesi) kulit yang mati rasa
2. Penebalan saraf tepi yang disertai gangguan fungsi saraf
3. Adanya basil tahan asam (BTA) dalam kerokan jaringan kulit (slit skin
smear)
Sebagian besar pasien lepra didiagnosis berdasarkan pemeriksaan klinis.
Klasifikasi Lepra terdiri dari 2 tipe, yaitu Pausibasilar (PB) dan Multibasilar
(MB)
Tabel 1.6 Tanda utama lepra tipe PB dan MB
Tanda Utama

PB

MB

Bercak Kusta

Jumlah 1-5

Jumlah >5

Penebalan saraf tepi disertai
gangguan fungsi (mati rasa
dan/ atau kelemahan otot, di
daerah yang dipersarafi
saraf yang bersangkutan)

Hanya 1 saraf

Lebih dari 1 saraf

Kerokan jaringan kulit

BTA negatif

BTA positif

45

Tabel 1.7 Tanda lain klasifikasi lepra
PB

MB

Distribusi

Unilateral atau bilateral
asimetris

Bilateral simetris

Permukaan bercak

Kering, kasar

Halus, mengkilap

Batas bercak

Tegas

Kurang tegas

Mati rasa pada bercak

Jelas

Biasanya kurang jelas

Deformitas

Proses terjadi lebih cepat

Terjadi pada tahap lanjut

Ciri-ciri khas

-

Mandarosis, hidung pelana,
wajah singa (facies leonina),
ginekomastia pada pria

Tanda utama

Ada

Ragu

Tidak ada

Kusta

Tersangka

Bukan Kusta

 Jumlah bercak
 Penebalan saraf &
gangguan fungsi
 BTA

BTA

Atau

Observasi
3 – 6 bulan

Tanda
utama
Bercak 1 – 5
Saraf 1
BTA (-)

Bercak >
5
Saraf > 1
BTA (+)

Ada

Tidak
ada

Ragu

MB

PB

Gambar 1.6 : Alur diagnosis dan klasifikasi kusta
Diagnosis Banding
Bercak eritema
1. Psoriasis

46

Rujuk

2. Tinea circinata
3. Dermatitis seboroik
Bercak putih
1. Vitiligo
2. Pitiriasis versikolor
3. Pitiriasis alba
Nodul
1. Neurofibromatosis
2. Sarkoma Kaposi
3. Veruka vulgaris
Komplikasi
1. Arthritis.
2. Sepsis.
3. Amiloid sekunder.
4. Reaksi kusta adalah interupsi dengan episode akut pada perjalanan yang
sangat kronis. Reaksi ini merupakan reaksi hipersensitivitas seluler (tipe
1/reversal) atau hipersentitivitas humoral (tipe 2/eritema nodosum
leprosum/ENL).
Tabel 1.8 Faktor pencetus reaksi tipe 1 dan tipe 2
Reaksi Tipe 1

Reaksi Tipe 2
Obat MDT, kecuali Lampren

Pasien dengan bercak multipel dan
diseminata, mengenai area tubuh
yang luas serta keterlibatan saraf
multiple
Bercak luas pada wajah dan lesi
dekat mata, berisiko terjadinya
lagoftalmos karena reaksi
Saat
puerpurium
(karena
peningkatan CMI). Paling tinggi 6
bulan pertama setelah melahirkan/
masa menyusui

BI >4+

Kehamilan awal (karena stress
mental), trisemester ke-3, dan
puerpurium (karena stress fisik),
setiap masa kehamilan (karena
infeksi penyerta

Infeksi penyerta: Hepatitis B dan C

Infeksi penyerta: streptokokus,
virus, cacing, filarial, malaria

Neuritis atau riwayat nyeri saraf

Stres fisik dan mental
Lain-lain seperti trauma, operasi,
imunisasi protektif, tes Mantoux positif
kuat, minum kalium hidroksida

47

Tabel 1. 9 Perbedaan reaksi tipe 1 dan 2 kusta
No
1.

Gejala Tanda

Reaksi tipe 1

Reaksi tipe 2

Tipe kusta

Dapat terjadi pada
kusta tipe PB maupun
MB
Biasanya segera
setelah pengobatan

Hanya pada kusta tipe MB

Umumnya baik,
demam ringan (subfebris) atau tanpa
demam
Bercak kulit lama
menjadi lebih
meradang (merah),
bengkak, berkilat,
hangat. Kadangkadang hanya pada
sebagian lesi. Dapat
timbul bercak baru
Sering terjadi,
umumnya berupa
nyeri saraf dan atau
gangguan fungsi
saraf. Silent neuritis
(+)
(+)

Ringan sampai berat disertai
kelemahan umum dan
demam tinggi

Anastesi kornea dan
lagoftalmos karena
keterlibatan N. V dan
N. VII
Hampir tidak ada

Iritis, iridosiklitis, galucoma,
katarak, dll

2.

Waktu timbulnya

3.

Keadaan umum

4.

Peradangan di
kulit

5.

Saraf

6.

Udem pada
ekstrimitas
Peradangan
pada mata

7.

8.

Peradangan
pada organ lain

Biasanya setelah mendapat
pengobatan yang lama,
umumnya lebih dari 6 bulan

Timbul nodus kemerahan,
lunak dan nyeri tekan.
Biasanya pada lengan dan
tungkai. Nodus dapat pecah.

Dapat terjadi

(-)

Terjadi pada testis, sendi,
ginjal, kelenjar getah bening,
dll

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pasien diberikan informasi mengenai kondisi pasien saat ini, serta
mengenai pengobatan dan pentingnya kepatuhan untuk eliminasi penyakit.
2. Kebersihan diri dan pola makan yang baik perlu dilakukan.

48

3. Pasien dimotivasi untuk memulai terapi hingga selesai terapi dilaksanakan.
4. Terapi menggunakan Multi Drug Therapy (MDT) pada:
a. Pasien yang baru didiagnosis kusta dan belum pernah mendapat
MDT.
b. Pasien ulangan, yaitu pasien yang mengalami hal-hal di bawah ini:
 Relaps
 Masuk kembali setelah default (dapat PB maupun MB)
 Pindahan (pindah masuk)
 Ganti klasifikasi/tipe
5. Terapi pada pasien PB:
a. Pengobatan bulanan: hari pertama setiap bulannya (obat diminum di
depan petugas) terdiri dari: 2 kapsul Rifampisin @ 300mg (600mg)
dan 1 tablet Dapson/DDS 100 mg.
b. Pengobatan harian: hari ke 2-28 setiap bulannya: 1 tablet Dapson/
DDS 100 mg. 1 blister obat untuk 1 bulan.
c. Pasien minum obat selama 6-9 bulan (± 6 blister).
d. Pada anak 10-15 tahun, dosis Rifampisin 450 mg, dan DDS 50 mg.
6. Terapi pada Pasien MB:
a. Pengobatan bulanan: hari pertama setiap bulannya (obat diminum di
depan petugas) terdiri dari: 2 kapsul Rifampisin @ 300mg (600mg), 3
tablet Lampren (klofazimin) @ 100mg (300mg) dan 1 tablet
dapson/DDS 100 mg.
b. Pengobatan harian: hari ke 2-28 setiap bulannya: 1 tablet lampren 50
mg dan 1 tablet dapson/DDS 100 mg. 1 blister obat untuk 1 bulan.
c. Pasien minum obat selama 12-18 bulan (± 12 blister).
d. Pada anak 10-15 tahun, dosis Rifampisin 450 mg, Lampren 150 mg
dan DDS 50 mg untuk dosis bulanannya, sedangkan dosis harian
untuk Lampren 50 mg diselang 1 hari.
7. Dosis MDT pada anak <10 tahun dapat disesuaikan dengan berat badan:
a. Rifampisin: 10-15 mg/kgBB
b. Dapson: 1-2 mg/kgBB
c. Lampren: 1 mg/kgBB
8. Obat penunjang (vitamin/roboransia) dapat diberikan vitamin B1, B6, dan
B12.
9. Tablet MDT dapat diberikan pada pasien hamil dan menyusui. Bila pasien
juga mengalami tuberkulosis, terapi rifampisin disesuaikan dengan
tuberkulosis.
10. Untuk pasien yang alergi dapson, dapat diganti dengan lampren, untuk
MB dengan alergi, terapinya hanya 2 macam obat (dikurangi DDS).

49

Tabel 1.10 Efek samping obat dan penanganannya
Masalah

Nama Obat

Penanganan

Air seni berwarna

Rifampisin

Perubahan warna kulit
menjadi coklat
Masalah gastrointestinal

Clofazimin

Reassurance
(Menenangkan penderita
dengan penjelasan yang
benar) Konseling
Konseling

Anemia

Dapson

Ringan

Serius
Ruam kulit yang gatal
Alergi urtikaria
Ikterus (kuning)
Syok, purpura, gagal
ginjal

Semua obat (3 obat
dalam MDT)

Dapson
Dapson atau
Rifampisin
Rifampisin
Rifampisin

Obat diminum
bersamaan dengan
makanan (atau setelah
makan)
Berikan tablet Fe dan
Asam folat
Hentikan Dapson, Rujuk
Hentikan keduanya,
Rujuk
Hentikan Rifampisin,
Rujuk
Hentikan Rifampisin,
Rujuk

Terapi untuk reaksi kusta ringan, dilakukan dengan pemberian prednison
dengan cara pemberian:
1. 2 Minggu pertama 40 mg/hari (1x8 tab) pagi hari sesudah makan
2. 2 Minggu kedua 30 mg/hari (1x6 tab) pagi hari sesudah makan
3. 2 Minggu ketiga 20 mg/hari (1x4 tab) pagi hari sesudah makan
4. 2 Minggu keempat 15 mg/hari (1x3 tab) pagi hari sesudah makan
5. 2 Minggu kelima 10 mg/hari (1x2 tab) pagi hari sesudah makan
6. 2 Minggu keenam 5 mg/hari (1x1 tab) pagi hari sesudah makan
7. Bila terdapat ketergantungan terhadap Prednison, dapat diberikan
Lampren lepas
Konseling dan Edukasi
1. Individu dan keluarga diberikan penjelasan tentang lepra, terutama cara
penularan dan pengobatannya.
2. Dari keluarga diminta untuk membantu memonitor pengobatan pasien
sehingga dapat tuntas sesuai waktu pengobatan.
3. Apabila terdapat tanda dan gejala serupa pada anggota keluarga lainnya,
perlu dibawa dan diperiksakan ke pelayanan kesehatan.

50

Rencana tindak lanjut:
1. Setiap petugas harus memonitor tanggal pengambilan obat.
2. Bila terlambat, paling lama dalam 1 bulan harus dilakukan pelacakan.
3. Release From Treatment (RFT) dapat dinyatakan setelah dosis dipenuhi
tanpa diperlukan pemeriksaan laboratorium.
4. Pasien yang sudah RFT namun memiliki faktor risiko: cacat tingkat 1 atau
2, pernah mengalami reaksi, BTA pada awal pengobatan >3 (ada nodul
atau infiltrat), maka perlu dilakukan pengamatan semiaktif.
5. Pasien PB yang telah mendapat pengobatan 6 dosis (blister) dalam waktu
6-9 bulan dinyatakan RFT, tanpa harus pemeriksaan laboratorium.
6. Pasien MB yang telah mendapat pengobatan MDT 12 dosis (blister) dalam
waktu 12-18 bulan dinyatakan RFT, tanpa harus pemeriksaan
laboratorium.
7. Default
Jika pasien PB tidak mengambil/minum obatnya lebih dari 3 bulan dan
pasien MB lebih dari 6 bulan secara kumulatif (tidak mungkin baginya
untuk menyelesaikan pengobatan sesuai waktu yang ditetapkan), maka
yang bersangkutan dinyatakan default. Pasien defaulter tidak diobati
kembali bila tidak terdapat tanda-tanda klinis aktif. Namun jika memiliki
tanda-tanda klinis aktif (eritema dari lesi lama di kulit/ ada lesi baru/ ada
pembesaran saraf yang baru).
Bila setelah terapi kembali pada defaulter ternyata berhenti setelah lebih
dari 3 bulan, maka dinyatakan default kedua. Bila default lebih dari 2 kali,
perlu dilakukan tindakan dan penanganan khusus.
Kriteria Rujukan
1. Terdapat efek samping obat yang serius.
2. Reaksi kusta dengan kondisi:
a. ENL melepuh, pecah (ulserasi), suhu tubuh tinggi, neuritis.
b. Reaksi tipe 1 disertai dengan bercak ulserasi atau neuritis.
c. Reaksi yang disertai komplikasi penyakit lain yang berat, misalnya
hepatitis, DM, hipertensi, dan tukak lambung berat.
Peralatan
Laboratorium sederhana untuk pemeriksaan BTA
Prognosis
Prognosis untuk vitam umumnya bonam, namun dubia ad malam pada fungsi
ekstremitas, karena dapat terjadi mutilasi, demikian pula untuk kejadian
berulangnya.
Referensi
1. Direktorat Jenderal Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan.
2012. Pedoman Nasional Pengendalian Penyakit Kusta. Jakarta.

51

Kementerian Kesehatan RI. (Direktorat Jenderal Pengendalian Penyakit
dan Penyehatan Lingkungan , 2012)
2. Djuanda, A., Hamzah, M., Aisah, S. 2007. Buku Ajar Ilmu Penyakit Kulit
dan Kelamin. Edisi kelima. Jakarta. Balai Penerbit Fakultas Kedokteran
Universitas Indonesia. (Djuanda, et al., 2007)

11. Keracunan Makanan
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: A86Toxic Effect Non Medical Substance
: T.62.2 Other Ingested (parts of plant(s))
: 4A

Masalah Kesehatan
Keracunan makanan merupakan suatu kondisi gangguan pencernaan yang
disebabkan oleh konsumsi makanan atau air yang terkontaminasi dengan zat
patogen dan atau bahan kimia, misalnya Norovirus, Salmonella, Clostridium
perfringens, Campylobacter, dan Staphylococcus aureus.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Diare akut.
Pada keracunan makanan biasanya berlangsung kurang dari 2 minggu.
Darah atau lendir pada tinja; menunjukkan invasi mukosa usus atau kolon.
2. Nyeri perut.
3. Nyeri kram otot perut; menunjukkan hilangnya elektrolit yang mendasari,
seperti pada kolera yang berat.
4. Kembung.
Faktor Risiko
1. Riwayat makan/minum di tempat yang tidak higienis
2. Konsumsi daging/unggas yang kurang matang dapat dicurigai untuk
Salmonella spp, Campylobacter spp, toksin Shiga E coli, dan Clostridium
perfringens.
3. Konsumsi makanan laut mentah dapat dicurigai untuk Norwalk-like virus,
Vibrio spp, atau hepatitis A.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective )
Pemeriksaan Fisik Patognomonis
Pemeriksaan fisik harus difokuskan untuk menilai keparahan dehidrasi.
1. Diare, dehidrasi, dengan tanda–tanda tekanan darah turun, nadi cepat,
mulut kering, penurunan keringat, dan penurunan output urin.
2. Nyeri tekan perut, bising usus meningkat atau melemah.

52

Pemeriksaan Penunjang
1. Lakukan pemeriksaan mikroskopis dari feses untuk telur cacing dan
parasit.
2. Pewarnaan Gram, Koch dan metilen biru Loeffler untuk membantu
membedakan penyakit invasif dari penyakit non-invasif.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasar anamnesis, pemeriksaan fisik dan penunjang.
Diagnosis Banding
1. Intoleransi
2. Diare spesifik seperti disentri, kolera dan lain-lain.
Komplikasi
Dehidrasi berat
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Karena sebagian besar kasus gastroenteritis akut adalah self-limiting,
pengobatan khusus tidak diperlukan. Dari beberapa studi didapatkan
bahwa hanya 10% kasus membutuhkan terapi antibiotik. Tujuan utamanya
adalah rehidrasi yang cukup dan suplemen elektrolit. Hal ini dapat dicapai
dengan pemberian cairan rehidrasi oral (oralit) atau larutan intravena
(misalnya, larutan natrium klorida isotonik, larutan Ringer Laktat). Rehidrasi
oral dicapai dengan pemberian cairan yang mengandung natrium dan
glukosa. Obat absorben (misalnya, kaopectate, aluminium hidroksida)
membantu memadatkan feses diberikan bila diare tidak segera berhenti.
Diphenoxylate dengan atropin (Lomotil) tersedia dalam tablet (2,5 mg
diphenoxylate) dan cair (2,5 mg diphenoxylate / 5 mL). Dosis awal untuk
orang dewasa adalah 2 tablet 4 kali sehari (20 mg / d), digunakan hanya
bila diare masif.
2. Jika gejalanya menetap setelah 3-4 hari, etiologi spesifik harus ditentukan
dengan melakukan kultur tinja. Untuk itu harus segera dirujuk.
3. Modifikasi gaya hidup dan edukasi untuk menjaga kebersihan diri.
Konseling dan Edukasi
Edukasi kepada keluarga untuk turut menjaga higiene keluarga dan pasien.
Kriteria Rujukan
1. Gejala keracunan tidak berhenti setelah 3 hari ditangani dengan adekuat.
2. Pasien mengalami perburukan.
Dirujuk ke pelayanan kesehatan sekunder dengan spesialis penyakit dalam
atau spesialis anak.
Peralatan
1. Cairan rehidrasi (NaCl 0,9%, RL, oralit )

53

2. Infus set
3. Antibiotik bila diperlukan
Prognosis
Prognosis umumnya bila pasien tidak mengalami komplikasi adalah bonam.
Referensi
1. Panduan Pelayanan Medik. PAPDI.
2. Panduan Puskesmas untuk keracunan makanan. Depkes: Jakarta. 2007.
(Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2007)

12. Alergi Makanan
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: A92 Allergy/ allergic reaction NOS
: L27.2 Dermatitis due to ingested food
: 4A

Masalah Kesehatan
Makanan dapat menimbulkan beraneka ragam gejala yang ditimbulkan reaksi
imun terhadap alergen asal makanan. Reaksi tersebut dapat disebabkan oleh
reaksi alergi atau non alergi. Reaksi alergi makanan terjadi bila alergen
makanan menembus sawar gastro intestinal yang memacu reaksi IgE. Gejala
dapat timbul dalam beberapa menit sampai beberapa jam, dapat terbatas pada
satu atau beberapa organ, kulit, saluran napas dan cerna, lokal dan sistemik.
Alergen makanan yang sering menimbulkan alergi pada anak adalah susu,
telur, kacang tanah, soya, terigu, dan ikan laut. Sedangkan yang sering
menimbulkan alergi pada orang dewasa adalah kacang tanah, ikan laut,
udang, kepiting, kerang, dan telur.
Alergi makanan tidak berlangsung seumur hidup terutama pada anak. Gejala
dapat hilang, namun dapat kambuh pada keadaan tertentu seperti infeksi virus,
nutrisi yang tidak seimbang atau cedera muskulus gastrointestinal.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Pada kulit: eksim dan urtikaria.
2. Pada saluran pernapasan : rinitis dan asma.
3. Keluhan pada saluran pencernaan: gejala gastrointestinal non spesifik dan
berkisar dari edema, pruritus bibir, mukosa pipi, mukosa faring, muntah,
kram, distensi,dan diare.
4. Diare kronis dan malabsorbsi terjadi akibat reaksi hipersensitivitas lambat
non Ig-E-mediated seperti pada enteropati protein makanan dan penyakit
seliak

54

5. Hipersensitivitas susu sapi pada bayi menyebabkan occult bleeding atau
frank colitis.
Faktor Risiko
Terdapat riwayat alergi di keluarga
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective )
Pemeriksaan Fisik
Pemeriksaan fisik pada kulit dan mukosa serta paru.
Pemeriksaan Penunjang:Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasar anamnesis dan pemeriksaan fisik
Diagnosis Banding
Intoksikasi makanan
Komplikasi
Reaksi alergi berat
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Medika mentosa
Riwayat reaksi alergi berat atau anafilaksis:
1. Hindari makanan penyebab
2. Jangan lakukan uji kulit atau uji provokasi makanan
Rencana Tindak Lanjut
1. Edukasi pasien untuk kepatuhan diet pasien
2. Menghindari makanan yang bersifat alergen secara sengaja mapun tidak
sengaja (perlu konsultasi dengan ahli gizi)
3. Perhatikan label makanan
4. Menyusui bayi sampai usia 6 bulan menimbulkan efek protektif terhadap
alergi makanan
Kriteria Rujukan
Pasien dirujuk apabila pemeriksaan uji kulit, uji provokasi dan eliminasi
makanan terjadi reaksi anafilaksis.
Peralatan : Prognosis
Umumnya prognosis adalah dubia ad bonam bila medikamentosa disertai
dengan perubahan gaya hidup.

55

Referensi

1. Sichere, S.H. Sampson, H.A. Food Allergy. J Allergy Clin Immunol. 2010;
125: 116-25. (Sichere & Sampson, 2010)
2. Prawirohartono, E.P. Makanan Sebagai Penyebab Alergi dalam Alergi
Makanan.Ed. Djuffrie. Yogyakarta: Gajah Mada Universitas Press. 2001.
(Prawirohartono, 2001)
3. Davies, R.J. Seri Kesehatan Bimbingan Dokter pada Alergi. Jakarta: Dian
Rakyat. 2003. (Davies, 2003)

13. Syok
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: K99 Cardiovascular disease other
: R57.9 Shock, unspecified
: 3B

Masalah Kesehatan
Syok merupakan salah satu sindroma kegawatan yang memerlukan
penanganan intensif dan agresif. Syok adalah suatu sindroma multifaktorial
yang menuju hipoperfusi jaringan lokal atau sistemis dan mengakibatkan
hipoksia sel dan disfungsi multipel organ. Kegagalan perfusi jaringan dan
hantaran nutrisi dan oksigen sistemik yang tidak adekuat tak mampu
memenuhi kebutuhan metabolisme sel. Karakteristik kondisi ini, yaitu: 1)
ketergantungan suplai oksigen, 2) kekurangan oksigen, 3) Asidosis jaringan
sehingga terjadi metabolisme anaerob dan berakhir dengan kegagalan fungsi
organ vital dan kematian.
Syok diklasifikasikan berdasarkan etiologi, penyebab dan karakteristik pola
hemodinamik yang ditimbulkan, yaitu:
1. Syok Hipovolemik yaitu kegagalan perfusi dan suplai oksigen disebabkan
oleh hilangnya sirkulasi volume intravaskuler sebesar >20-25% sebagai
akibat dari perdarahan akut, dehidrasi, kehilangan cairan pada ruang
ketiga atau akibat sekunder dilatasi arteri dan vena.
2. Syok Kardiogenik yaitu kegagalan perfusi dan suplai oksigen disebabkan
oleh adanya kerusakan primer fungsi atau kapasitas pompa jantung untuk
mencukupi volume jantung semenit, berkaitan dengan terganggunya
preload, afterload, kontraktilitas, frekuensi ataupun ritme jantung.
Penyebab terbanyak adalah infark miokard akut, keracunan obat,
infeksi/inflamasi, gangguan mekanik.
3. Syok Distributif yaitu kegagalan perfusi dan suplai oksigen disebabkan
oleh menurunnya tonus vaskuler mengakibatkan vasodilatasi arterial,
penumpukan vena dan redistribusi aliran darah. Penyebab dari kondisi
tersebut terutama komponen vasoaktif pada syok anafilaksis; bakteria dan
toksinnya pada septik syok sebagai mediator dari SIRS; hilangnya tonus
vaskuler pada syok neurogenik.

56

4. Syok Obstruktif yaitu kegagalan perfusi dan suplai oksigen berkaitan
dengan terganggunya mekanisme aliran balik darah oleh karena
meningkatnya tekanan intratorakal atau terganggunya aliran keluar arterial
jantung (emboli pulmoner, emboli udara, diseksi aorta, hipertensi
pulmoner, tamponade perikardial, perikarditis konstriktif) ataupun
keduanya oleh karena obstruksi mekanis.
5. Syok Endokrin, disebabkan oleh hipotiroidisme, hipertiroidisme dengan
kolaps kardiak dan insufisiensi adrenal. Pengobatannya dengan tunjangan
kardiovaskular sambil mengobati penyebabnya. Insufisiensi adrenal
mungkin kontributor terjadinya syok pada pasien sakit gawat. Pasien yang
tidak respon pada pengobatan harus tes untuk insufisiensi adrenal.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan lemas atau dapat tidak sadarkan diri.
Gejala klinis juga tergantung etiologi penyebabnya, yang sering terjadi adalah
tromboemboli paru, tamponade jantung, obstruksi arterioventrikuler, tension
pneumotoraks.
Untuk identifikasi penyebab, perlu ditanyakan faktor predisposisi seperti
karena infark miokard antara lain: umur, diabetes melitus, riwayat angina,
gagal jantung kongestif, infark anterior. Tanda awal iskemi jantung akut yaitu
nyeri dada, sesak nafas, diaforesis, gelisah dan ketakutan, nausea dan
vomiting dan gangguan sirkulasi lanjut menimbulkan berbagai disfungsi end
organ. Riwayat trauma untuk syok karena perdarahan atau syok neurogenik
pada trauma servikal atau high thoracic spinal cord injury. Demam dan riwayat
infeksi untuk syok septik. Gejala klinis yang timbul setelah kontak dengan
antigen pada syok anafilaktik.
Syok obstruktif, tampak hampir sama dengan syok kardiogenik dan
hipovolemik.
Faktor Risiko: Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Keadaan umum:
1. Hipotensi dan penyempitan tekanan denyutan (adalah tanda hilangnya
cairan yang berat dan syok).
2. Hipertermi, normotermi, atau hipotermi dapat terjadi pada syok. Hipotermia
adalah tanda dari hipovolemia berat dan syok septik.
3. Detak jantung naik, frekuensi nafas naik, kesadaran turun.
4. Produksi urin turun. Produksi urin merupakan penunjuk awal hipovolemia
dan respon ginjal terhadap syok.
5. Gambaran klinis syok kardiogenik tampak sama dengan gejala klinis syok
hipovolemik, ditambah dengan adanya disritmia, bising jantung, gallop.

57

6. Gejala klinis syok septik tak dapat dilepaskan dari keadaan sepsis sendiri
berupa sindroma reaksi inflamasi sistemik (SIRS) dimana terdapat dua
gejala atau lebih:
0
0
a. Temperatur >38 C atau <36 C.
b. Heart rate >90x/mnt.
c. Frekuensi nafas >20x/mn atau PaCO2< 4,3 kPa.
d. Leukosit >12.000 sel/mm atau <4000sel/mm atau >10% bentuk imatur.
7. Efek klinis syok anafilaktik mengenai sistem pernafasan dan sistem
sirkulasi, yaitu:
Terjadi edema hipofaring dan laring, konstriksi bronkus dan bronkiolus,
disertai hipersekresi mukus, dimana semua keadaan ini menyebabkan
spasme dan obstruksi jalan nafas akut.
8. Syok neurogenik ditandai dengan hipotensi disertai bradikardi. Gangguan
neurologis: paralisis flasid, refleks ekstremitas hilang dan priapismus.
9. Syok obstruktif, tampak hampir sama dengan syok kardiogenik dan
hipovolemik. Gejala klinis juga tergantung etiologi penyebabnya, yang
sering terjadi adalah tromboemboli paru, tamponade jantung, obstruksi
arterioventrikuler, tension pneumothorax. Gejala ini akan berlanjut sebagai
tanda-tanda akut kor pulmonal dan payah jantung kanan: pulsasi vena
jugularis, gallop, bising pulmonal, aritmia. Karakteristik manifestasi klinis
tamponade jantung: suara jantung menjauh, pulsus altemans, JVP selama
inspirasi. Sedangkan emboli pulmonal: disritmia jantung, gagal jantung
kongesti.
Pemeriksaan Penunjang
1. Pulse oxymetri
2. EKG
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan
penunjang.
Diagnosis Banding: Komplikasi
Kerusakan otak, koma, kematian.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pengenalan dan restorasi yang cepat dari perfusi adalah kunci
pencegahan disfungsi organ multipel dan kematian.
2. Pada semua bentuk syok, manajemen jalan nafas dan pernafasan untuk
memastikan oksigenasi pasien baik, kemudian restorasi cepat dengan
infus cairan.

58

3. Pilihan pertama adalah kristaloid (Ringer laktat/Ringer asetat) disusul
darah pada syok perdarahan. Keadaan hipovolemi diatasi dengan cairan
koloid atau kristaloid sekaligus memperbaiki keadaan asidosis.
4. Pengobatan syok sebelumnya didahului dengan penegakan diagnosis
etiologi. Diagnosis awal etiologi syok adalah esensial, kemudian terapi
selanjutnya tergantung etiologinya.
5. Tindakan invasif seperti intubasi endotrakeal dan cricothyroidotomy atau
tracheostomy dapat dilakukan hanya untuk life saving oleh dokter yang
kompeten.
Syok Hipovolemik:
1. Infus cepat kristaloid untuk ekspansi volume intravaskuler melalui kanula
vena besar (dapat lebih satu tempat) atau melalui vena sentral.
2. Pada perdarahan maka dapat diberikan 3-4 kali dari jumlah perdarahan.
Setelah pemberian 3 liter disusul dengan transfusi darah. Secara
bersamaan sumber perdarahan harus dikontrol.
3. Resusitasi tidak komplit sampai serum laktat kembali normal. Pasien syok
hipovolemik berat dengan resusitasi cairan akan terjadi penumpukan
cairan di rongga ketiga.
4. Vasokonstriksi jarang diperlukan pada syok hipovolemik murni.
Syok Obstruktif:
1. Penyebab syok obstruktif harus diidentifikasi dan segera dihilangkan.
2. Pericardiocentesis atau pericardiotomi untuk tamponade jantung.
3. Dekompressi jarum atau pipa thoracostomy atau keduanya pada tension
pneumothorax.
4. Dukungan ventilasi dan jantung, mungkin trombolisis, dan mungkin
prosedur radiologi intervensional untuk emboli paru.
5. Abdominal compartment syndrome diatasi dengan laparotomi
dekompresif.
Syok Kardiogenik:
1. Optimalkan pra-beban dengan infus cairan.
2. Optimalkan kontraktilitas jantung dengan inotropik sesuai keperluan,
seimbangkan kebutuhan oksigen jantung. Selain itu, dapat dipakai
dobutamin atau obat vasoaktif lain.
3. Sesuaikan pasca-beban untuk memaksimalkan CO. Dapat dipakai
vasokonstriktor bila pasien hipotensi dengan SVR rendah. Pasien syok
kardiogenik mungkin membutuhkan vasodilatasi untuk menurunkan SVR,
tahanan pada aliran darah dari jantung yang lemah. Obat yang dapat
dipakai adalah nitroprusside dan nitroglycerin.
4. Diberikan diuretik bila jantung dekompensasi.
5. PAC dianjurkan dipasang untuk penunjuk terapi.
6. Penyakit jantung yang mendasari harus diidentifikasi dan diobati.
Syok Distributif:
1. Pada SIRS dan sepsis, bila terjadi syok ini karena toksin atau mediator
penyebab vasodilatasi. Pengobatan berupa resusitasi cairan segera dan

59

2.
3.
4.

setelah kondisi cairan terkoreksi, dapat diberikan vasopresor untuk
mencapai MAP optimal. Sering terjadi vasopresor dimulai sebelum prabeban adekuat tercapai. Perfusi jaringan dan oksigenasi sel tidak akan
optimal kecuali bila ada perbaikan pra-beban.
Obat yang dapat dipakai adalah dopamin, norepinefrin dan vasopresin.
Dianjurkan pemasangan PAC.
Pengobatan kausal dari sepsis.

Syok Neurogenik:
1. Setelah mengamankan jalan nafas dan resusitasi cairan, guna
meningkatkan tonus vaskuler dan mencegah bradikardi diberikan
epinefrin.
2. Epinefrin berguna meningkatkan tonus vaskuler tetapi akan memperberat
bradikardi, sehingga dapat ditambahkan dopamin dan efedrin. Agen
antimuskarinik atropin dan glikopirolat juga dapat untuk mengatasi
bradikardi.
3. Terapi definitif adalah stabilisasi Medulla spinalis yang terkena.
Rencana Tindak Lanjut
Mencari penyebab syok dan mencatatnya di rekam medis serta
memberitahukan kepada pasien dan keluarga untuk tindakan lebih lanjut yang
diperlukan.
Konseling dan Edukasi
Keluarga perlu diberitahukan mengenai kemungkinan terburuk yang dapat
terjadi pada pasien dan pencegahan terjadinya kondisi serupa.
Kriteria Rujukan
Setelah kegawatan pasien ditangani, pasien dirujuk ke pelayanan kesehatan
sekunder.
Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.

Infus set
Oksigen
NaCl 0,9%
Senter
EKG

Prognosis
Prognosis suatu syok amat tergantung dari kecepatan diagnosa dan
pengelolaannya sehingga pada umumnya adalah dubia ad bonam.
Referensi
1. Karyadi, W. Update on Shock. Pertemuan Ilmiah Terpadu-1. Surabaya: FK
Universitas Airlangga. 6-7 Mei 2000. (Karyadi, et al., 2000)
2. Rahardjo, E. Update on Shock. Pertemuan Ilmiah Terpadu-1.Surabaya: FK
Universitas Airlangga. 6-7 Mei 2000.

60

3. Suryohudoyo, P. Update on Shock, Pertemuan Ilmiah Terpadu-1.
Surabaya: FK Universitas Airlangga. 6-7 Mei 2000.

14. Reaksi Anafilaktik
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: A92 Allergy/allergic reaction NOS
: T78.2 Anaphylactic shock, unspecified
: 4A

Masalah Kesehatan
Anafilaktik adalah reaksi hipersensitifitas generalisata atau sistemik yang
beronset cepat, serius, dan mengancam. Jika reaksi tersebut cukup hebat
dapat menimbulkan syok yang disebut sebagai syok anafilaktik. Syok
anafilaktik membutuhkan pertolongan cepat dan tepat. Untuk itu diperlukan
pengetahuan serta keterampilan dalam pengelolaan syok anafilaktik.
Insidens syok anafilaktik 40–60% adalah akibat gigitan serangga, 20–40%
akibat zat kontras radiografi, dan 10–20% akibat pemberian obat penisilin.
Data yang akurat dalam insiden dan prevalensi terjadinya syok anafilaktik
masih sangat kurang. Anafilaksis yang fatal hanya kira-kira 4 kasus kematian
dari 10 juta masyarakat per tahun. Sebagian besar kasus yang serius
anafilaktik adalah akibat pemberian antibiotik seperti penisilin dan bahan zat
radiologis. Penisilin merupakan penyebab kematian 100 dari 500 kematian
akibat reaksi anafilaksis.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Gambaran atau gejala klinik suatu reaksi anafilakis berbeda-beda gradasinya
sesuai berat ringannya reaksi antigen-antibodi atau tingkat sensitivitas
seseorang, namun pada tingkat yang berat barupa syok anafilaktik gejala yang
menonjol adalah gangguan sirkulasi dan gangguan respirasi. Kedua gangguan
tersebut dapat timbul bersamaan atau berurutan yang kronologisnya sangat
bervariasi dari beberapa detik sampai beberapa jam. Pada dasarnya makin
cepat reaksi timbul makin berat keadaan penderita.
Gejala respirasi dapat dimulai berupa bersin, hidung tersumbat atau batuk saja
yang kemudian segera diikuti dengan sesak napas.
Gejala pada kulit merupakan gejala klinik yang paling sering ditemukan pada
reaksi anafilaktik. Walaupun gejala ini tidak mematikan namun gejala ini amat
penting untuk diperhatikan sebab ini mungkin merupakan gejala prodromal
untuk timbulnya gejala yang lebih berat berupa gangguan nafas dan gangguan
sirkulasi. Oleh karena itu setiap gejala kulit berupa gatal, kulit kemerahan
harus diwaspadai untuk kemungkinan timbulnya gejala yang lebih berat.
Manifestasi dari gangguan gastrointestinal berupa perut kram, mual, muntah

61

sampai diare yang juga dapat merupakan gejala prodromal untuk timbulnya
gejala gangguan nafas dan sirkulasi.
Faktor Risiko:
Riwayat Alergi
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pasien tampak sesak, frekuensi napas meningkat, sianosis karena edema
laring dan bronkospasme. Hipotensi merupakan gejala yang menonjol pada
syok anafilaktik. Adanya takikardia, edema periorbital, mata berair, hiperemi
konjungtiva. Tanda prodromal pada kulit berupa urtikaria dan eritema.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Untuk membantu menegakkan diagnosis maka World Allergy Organization
telah membuat beberapa kriteria di mana reaksi anafilaktik dinyatakan sangat
mungkin bila :
1. Onset gejala akut (beberapa menit hingga beberapa jam) yang melibatkan
kulit, jaringan mukosa, atau keduanya (misal: urtikaria generalisata,
pruritus dengan kemerahan, pembengkakan bibir/lidah/uvula) dan
sedikitnya salah satu dari tanda berikut ini:
a. Gangguan respirasi (misal: sesak nafas, wheezing akibat
bronkospasme, stridor, penurunan arus puncak ekspirasi/APE,
hipoksemia).
b. Penurunan tekanan darah atau gejala yang berkaitan dengan
kegagalan organ target (misal: hipotonia, kolaps vaskular, sinkop,
inkontinensia).
2. Atau, dua atau lebih tanda berikut yang muncul segera (beberapa menit
hingga beberapa jam) setelah terpapar alergen yang mungkin (likely
allergen), yaitu:
a. Keterlibatan jaringan mukosa dan kulit
b. Gangguan respirasi
c. Penurunan tekanan darah atau gejala yang berkaitan dengan
kegagalan organ target
d. Gejala gastrointestinal yang persisten (misal: nyeri kram abdomen,
muntah)
3. Atau, penurunan tekanan darah segera (beberapa menit atau jam) setelah
terpapar alergen yang telah diketahui (known allergen), sesuai kriteria
berikut:
a. Bayi dan anak: Tekanan darah sistolik rendah (menurut umur) atau
terjadi penurunan > 30% dari tekanan darah sistolik semula.
b. Dewasa: Tekanan darah sistolik <90 mmHg atau terjadi penurunan
>30% dari tekanan darah sistolik semula.

62

Diagnosis Banding
1. Beberapa kelainan menyerupai anafilaksis
a. Serangan asma akut
b. Sinkop
c. Gangguan cemas / serangan panik
d. Urtikaria akut generalisata
e. Aspirasi benda asing
f. Kelainan kardiovaskuler akut (infark miokard, emboli paru)
g. Kelainan neurologis akut (kejang, stroke)
2. Sindrom flush
a. Perimenopause
b. Sindrom karsinoid
c. Epilepsi otonomik
d. Karsinoma tiroid meduler
3. Sindrom pasca-prandial
a. Scombroidosis, yaitu keracunan histamin dari ikan, misalnya tuna,
yang disimpan pada suhu tinggi.
b. Sindrom alergi makanan berpolen, umumnya buah atau sayur yang
mengandung protein tanaman yang telah bereaksi silang dengan
alergen di udara
c. Monosodium glutamat atau Chinese restaurant syndrome
d. Sulfit
e. Keracunan makanan
4. Syok jenis lain
a. Hipovolemik
b. Kardiogenik
c. Distributif
d. Septik
5. Kelainan non-organik
a. Disfungsi pita suara
b. hiperventilasi
c. Episode psikosomatis
6. Peningkatan histamin endogen
a. Mastositosis / kelainan klonal sel mast
b. Leukemia basofilik
7. Lainnya
a. Angioedema non-alergik, misal: angioedema herediter tipe I, II, atau III,
angioedema terkait ACE-inhibitor)
b. Systemic capillary leak syndrome
c. Red man syndrome akibat vancomycin
d. Respon paradoksikal pada feokromositoma

63

Komplikasi
1. Koma
2. Kematian
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Posisi trendelenburg atau berbaring dengan kedua tungkai diangkat
(diganjal dengan kursi) akan membantu menaikkan venous return
sehingga tekanan darah ikut meningkat.
2. Pemberian Oksigen 3–5 liter/menit harus dilakukan, pada keadaan yang
sangat ekstrim tindakan trakeostomi atau krikotiroidektomi perlu
dipertimbangkan.
3. Pemasangan infus, cairan plasma expander (Dextran) merupakan pilihan
utama guna dapat mengisi volume intravaskuler secepatnya. Jika cairan
tersebut tak tersedia, Ringer Laktat atau NaCl fisiologis dapat dipakai
sebagai cairan pengganti. Pemberian cairan infus sebaiknya
dipertahankan sampai tekanan darah kembali optimal dan stabil.
4. Adrenalin 0,3 – 0,5 ml dari larutan 1 : 1000 diberikan secara intramuskuler
yang dapat diulangi 5–10 menit. Dosis ulangan umumnya diperlukan,
mengingat lama kerja adrenalin cukup singkat. Jika respon pemberian
secara intramuskuler kurang efektif, dapat diberi secara intravenous
setelah 0,1 – 0,2 ml adrenalin dilarutkan dalam spuit 10 ml dengan NaCl
fisiologis, diberikan perlahan-lahan. Pemberian subkutan, sebaiknya
dihindari pada syok anafilaktik karena efeknya lambat bahkan mungkin
tidak ada akibat vasokonstriksi pada kulit, sehingga absorbsi obat tidak
terjadi.
5. Aminofilin, dapat diberikan dengan sangat hati-hati apabila bronkospasme
belum hilang dengan pemberian adrenalin. 250 mg aminofilin diberikan
perlahan-lahan selama 10 menit intravena. Dapat dilanjutkan 250 mg lagi
melalui drips infus bila dianggap perlu.
6. Antihistamin dan kortikosteroid merupakan pilihan kedua setelah adrenalin.
Kedua obat tersebut kurang manfaatnya pada tingkat syok anafilaktik,
dapat diberikan setelah gejala klinik mulai membaik guna mencegah
komplikasi selanjutnya berupa serum sickness atau prolonged effect.
Antihistamin yang biasa digunakan adalah difenhidramin HCl 5–20 mg IV
dan untuk golongan kortikosteroid dapat digunakan deksametason 5–10
mg IV atau hidrokortison 100–250 mg IV.
7. Resusitasi Kardio Pulmoner (RKP), seandainya terjadi henti jantung
(cardiac arrest) maka prosedur resusitasi kardiopulmoner segera harus
dilakukan sesuai dengan falsafah ABC dan seterusnya. Mengingat
kemungkinan terjadinya henti jantung pada suatu syok anafilaktik selalu
ada, maka sewajarnya di setiap ruang praktek seorang dokter tersedia
selain obat-obat emergency, perangkat infus dan cairannya juga perangkat
resusitasi (Resuscitation kit) untuk memudahkan tindakan secepatnya.
8. Algoritma Penatalaksanaan Reaksi Anafilaksis (Lihat Lampiran 1)

64

Rencana Tindak Lanjut
Mencari penyebab reaksi anafilaktik dan mencatatnya di rekam medis serta
memberitahukan kepada pasien dan keluarga.
Konseling dan Edukasi
Keluarga perlu diberitahukan mengenai penyuntikan apapun bentuknya
terutama obat-obat yang telah dilaporkan bersifat antigen (serum, penisillin,
anestesi lokal, dll) harus selalu waspada untuk timbulnya reaksi anafilaktik.
Penderita yang tergolong risiko tinggi (ada riwayat asma, rinitis, eksim, atau
penyakit-penyakit alergi lainnya) harus lebih diwaspadai lagi. Jangan mencoba
menyuntikkan obat yang sama bila sebelumnya pernah ada riwayat alergi
betapapun kecilnya. Sebaiknya mengganti dengan preparat lain yang lebih
aman.
Kriteria Rujukan
Kegawatan pasien ditangani, apabila dengan penanganan yang dilakukan
tidak terdapat perbaikan, pasien dirujuk ke layanan sekunder.
Peralatan
1. Infus set
2. Oksigen
3. Adrenalin ampul, aminofilin ampul, difenhidramin vial, deksametason
ampul
4. NaCl 0,9%
Prognosis
Prognosis suatu syok anafilaktik amat tergantung dari kecepatan diagnosa dan
pengelolaannya karena itu umumnya adalah dubia ad bonam.
Referensi
1. Haupt,M.T. Fujii, T.K. et al. Anaphylactic Reactions. In:Text Book of Critical
care. Eds: Ake Grenvvik.Stephen, M.Ayres.Peter, R.William, C.
th
Shoemaker. 4 Ed.Philadelpia: WB Saunders Company. 2000: p. 246-56.
2. Koury, S.I. Herfel, L.U. Anaphylaxis and acute allergic reactions. In:
International
edition
Emergency
Medicine.Eds:Tintinalli.
Kellen.
th
Stapczynski. 5 Ed. New York: McGrraw-Hill. 2000: p. 242-6.
3. Rehatta, M.N.Syok anafilaktik patofisiologi dan penanganan dalam Update
on Shock.Pertemuan Ilmiah Terpadu.Fakultas Kedoketran Universitas
Airlangga Surabaya. 2000.

65

15. Demam Dengue dan Demam Berdarah Dengue
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: A77 Viral disease other/NOS
: A90 Dengue fever
A91 Dengue haemorrhagic fever
: 4A

Masalah Kesehatan
Penyakit demam berdarah dengue (DBD) masih menjadi salah satu masalah
kesehatan masyarakat di Indonesia. Tingkat insiden penyakit DBD Indonesia
merupakan yang tertinggi diantara negara-negara Asia Tenggara. Sepanjang
tahun 2013, Kementerian Kesehatan mencatat terdapat 103.649 penderita
dengan angka kematian mencapai 754 orang. Keterlibatan dokter di pelayanan
kesehatan primer sangat dibutuhkan untuk menekan tingkat kejadian maupun
mortalitas DBD.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Demam tinggi, mendadak, terus menerus selama 2 – 7 hari.
2. Manifestasi perdarahan, seperti: bintik-bintik merah di kulit, mimisan, gusi
berdarah, muntah berdarah, atau buang air besar berdarah.
3. Gejala nyeri kepala, mialgia, artralgia, nyeri retroorbital.
4. Gejala gastrointestinal, seperti: mual, muntah, nyeri perut (biasanya di ulu
hati atau di bawah tulang iga)
5. Kadang disertai juga dengan gejala lokal, seperti: nyeri menelan, batuk,
pilek.
6. Pada kondisi syok, anak merasa lemah, gelisah, atau mengalami
penurunan kesadaran.
7. Pada bayi, demam yang tinggi dapat menimbulkan kejang.
Faktor Risiko
1. Sanitasi lingkungan yang kurang baik, misalnya: timbunan sampah,
timbunan barang bekas, genangan air yang seringkali disertai di tempat
tinggal pasien sehari-hari.
2. Adanya jentik nyamuk Aedes aegypti pada genangan air di tempat tinggal
pasien sehari-hari.
3. Adanya penderita demam berdarah dengue (DBD) di sekitar pasien.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda patognomonik untuk demam dengue
1. Suhu > 37,5 derajat celcius
2. Ptekie, ekimosis, purpura
3. Perdarahan mukosa
4. Rumple Leed (+)

66

Tanda Patognomonis untuk demam berdarah dengue
1. Suhu > 37,5 derajat celcius
2. Ptekie, ekimosis, purpura
3. Perdarahan mukosa
4. Rumple Leed (+)
5. Hepatomegali
6. Splenomegali
7. Untuk mengetahui terjadi kebocoran plasma, diperiksa tanda-tanda efusi
pleura dan asites.
8. Hematemesis atau melena
Pemeriksaan Penunjang :
1. Darah perifer lengkap, yang menunjukkan:
a. Trombositopenia (≤ 100.000/µL).
b. Kebocoran plasma yang ditandai dengan:
 peningkatan hematokrit (Ht) ≥ 20% dari nilai standar data populasi
menurut umur
 Ditemukan adanya efusi pleura, asites
 Hipoalbuminemia, hipoproteinemia
c. Leukopenia < 4000/µL.
2. Serologi Dengue, yaitu IgM dan IgG anti-Dengue, yang titernya dapat
terdeteksi setelah hari ke-5 demam.
Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis Klinis Demam Dengue
1. Demam 2–7 hari yang timbul mendadak, tinggi, terus-menerus, bifasik.
2. Adanya manifestasi perdarahan baik yang spontan seperti petekie,
purpura, ekimosis, epistaksis, perdarahan gusi, hematemesis dan atau
melena; maupun berupa uji tourniquet positif.
3. Nyeri kepala, mialgia, artralgia, nyeri retroorbital.
4. Adanya kasus DBD baik di lingkungan sekolah, rumah atau di sekitar
rumah.
3
5. Leukopenia <4.000/mm
3
6. Trombositopenia <100.000/mm
Apabila ditemukan gejala demam ditambah dengan adanya dua atau lebih
tanda dan gejala lain, diagnosis klinis demam dengue dapat ditegakkan.
Diagnosis Klinis Demam Berdarah Dengue
1. Demam 2–7 hari yang timbul mendadak, tinggi, terus-menerus (kontinua)
2. Adanya manifestasi perdarahan baik yang spontan seperti petekie,
purpura, ekimosis, epistaksis, perdarahan gusi, hematemesis dan atau
melena; maupun berupa uji Tourniquette yang positif
3. Sakit kepala, mialgia, artralgia, nyeri retroorbital

67

4. Adanya kasus demam berdarah dengue baik di lingkungan sekolah, rumah
atau di sekitar rumah
a. Hepatomegali
b. Adanya kebocoran plasma yang ditandai dengan salah satu:
 Peningkatan nilai hematokrit, >20% dari pemeriksaan awal atau
dari data populasi menurut umur
 Ditemukan adanya efusi pleura, asites
 Hipoalbuminemia, hipoproteinemia
3
c. Trombositopenia <100.000/mm
Adanya demam seperti di atas disertai dengan 2 atau lebih manifestasi klinis,
ditambah bukti perembesan plasma dan trombositopenia cukup untuk
menegakkan diagnosis Demam Berdarah Dengue.
Tanda bahaya (warning signs) untuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya
syok pada penderita Demam Berdarah Dengue.
Klinis

Demam turun tetapi keadaan anak memburuk
Nyeri perut dan nyeri tekan abdomen
Muntah persisten
Letargi, gelisah
Perdarahaan mukosa
Pembesaran hati
Akumulasi cairan
Oliguria

Laboratorium

Peningkatan kadar hematokrit bersamaan dengan
penurunan cepat jumlah trombosit
Hematokrit awal tinggi

Kriteria Diagnosis Laboratoris
Kriteria Diagnosis Laboratoris diperlukan untuk survailans epidemiologi, terdiri
atas:
Probable Dengue, apabila diagnosis klinis diperkuat oleh hasil pemeriksaan
serologi antidengue.
Confirmed Dengue, apabila diagnosis klinis diperkuat dengan deteksi genome
virus Dengue dengan pemeriksaan RT-PCR, antigen dengue pada
pemeriksaan NS1, atau apabila didapatkan serokonversi pemeriksaan IgG dan
IgM (dari negatif menjadi positif) pada pemeriksaan serologi berpasangan.
Isolasi virus Dengue memberi nilai yang sangat kuat dalam konfirmasi
diagnosis klinis, namun karena memerlukan teknologi yang canggih dan
prosedur yang rumit pemeriksaan ini bukan merupakan pemeriksaan yang
rutin dilakukan.

68

Diagnosis Banding
1. Demam karena infeksi virus ( influenza , chikungunya, dan lain-lain)
2. Idiopathic thrombocytopenic purpura
3. Demam tifoid
Komplikasi
Dengue Shock Syndrome (DSS), ensefalopati, gagal ginjal, gagal hati
Penatalaksanaan komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan pada Pasien Dewasa
1.

Terapi simptomatik dengan analgetik antipiretik (Parasetamol 3 x 5001000 mg).
2. Pemeliharaan volume cairan sirkulasi
Alur penanganan pasien dengan demam dengue/demam berdarah
dengue, yaitu: pemeriksaan penunjang Lanjutan
- Pemeriksaan Kadar Trombosit dan Hematokrit secara serial
5% defisit cairan

Terapi awal cairan intravena kristaloid 6 – 7 ml/kgBB/jam
Evaluasi
3 – 4 jam
PERBAIKAN
Ht dan frekuensi nadi turun,tekanan
darah membaik,produksi urin meningkat

Kurangi infus kristaloid
5 ml/kgBB/jam

PERBAIKAN

TIDAK MEMBAIK
Ht dan frekuensi nadi meningkat, tekanan
darah menurun < 20 mmHg, produksi urin
menurun

TANDA VITAL &
HEMATOKRIT MEMBURUK
PERBAIKAN

Kurangi infus kristaloid
3 ml/kgBB/jam

Infus kristaloid
10 ml/kgBB/jam

TIDAK MEMBAIK

Infus kristaloid
15 ml/kgBB/jam

PERBAIKAN

KONDISI MEMBURUK
Tanda syok

Terapi cairan dihentikan
24 – 48 jam

Tatalaksana sesuai protokol
syok dan perdarahan
PERBAIKAN

Gambar 1.7 Alur penanganan pasien dengan demam dengue/demam
berdarah

69

Konseling dan Edukasi
1. Pinsip konseling pada demam berdarah dengue adalah memberikan
pengertian kepada pasien dan keluarganya tentang perjalanan penyakit
dan tata laksananya, sehingga pasien dapat mengerti bahwa tidak ada
obat/medikamentosa untuk penanganan DBD, terapi hanya bersifat
suportif dan mencegah perburukan penyakit. Penyakit akan sembuh
sesuai dengan perjalanan alamiah penyakit.
2. Modifikasi gaya hidup
a. Melakukan kegiatan 3M: menguras, mengubur, menutup.
b. Meningkatkan daya tahan tubuh dengan mengkonsumsi makanan
bergizi dan melakukan olahraga secara rutin.
Kriteria Rujukan
1. Terjadi perdarahan masif (hematemesis, melena).
2. Dengan pemberian cairan kristaloid sampai dosis 15 ml/kg/jam kondisi
belum membaik.
3. Terjadi komplikasi atau keadaan klinis yang tidak lazim, seperti kejang,
penurunan kesadaran, dan lainnya.
Penatalaksanaan pada Pasien Anak
Demam berdarah dengue (DBD) tanpa syok
1. Bila anak dapat minum
a. Berikan anak banyak minum
 Dosis larutan per oral: 1 – 2 liter/hari atau 1 sendok makan tiap 5
menit.
 Jenis larutan per oral: air putih, teh manis, oralit, jus buah, air
sirup, atau susu.
b. Berikan cairan intravena (infus) sesuai dengan kebutuhan untuk
dehidrasi sedang. Berikan hanya larutan kristaloid isotonik, seperti
Ringer Laktat (RL) atau Ringer Asetat (RA), dengan dosis sesuai berat
badan sebagai berikut:
 Berat badan < 15 kg
: 7 ml/kgBB/jam
 Berat badan 15 – 40 kg
: 5 ml/kgBB/jam
 Berat badan > 40 kg
: 3 ml/kgBB/jam
2. Bila anak tidak dapat minum, berikan cairan infus kristaloid isotonik sesuai
kebutuhan untuk dehidrasi sedang sesuai dengan dosis yang telah
dijelaskan di atas.
3. Lakukan pemantauan: tanda vital dan diuresis setiap jam, laboratorium
(DPL) per 4-6 jam.
a. Bila terjadi penurunan hematokrit dan perbaikan klinis, turunkan jumlah
cairan secara bertahap sampai keadaan klinis stabil.
b. Bila terjadi perburukan klinis, lakukan penatalaksanaan DBD dengan
syok.
4. Bila anak demam, berikan antipiretik (Parasetamol 10 – 15 mg/kgBB/kali)
per oral. Hindari Ibuprofen dan Asetosal.
5. Pengobatan suportif lain sesuai indikasi.

70

Demam berdarah dengue (DBD) dengan syok
1. Kondisi ini merupakan gawat darurat dan mengharuskan rujukan segera
ke RS.
2. Penatalaksanaan awal:
a. Berikan oksigen 2 – 4 liter/menit melalui kanul hidung atau sungkup
muka.
b. Pasang akses intravena sambil melakukan pungsi vena untuk
pemeriksaan DPL.
c. Berikan infus larutan kristaloid (RL atau RA) 20 ml/kg secepatnya.
d. Lakukan pemantauan klinis (tanda vital, perfusi perifer, dan diuresis)
setiap 30 menit.
e. Jika setelah pemberian cairan inisial tidak terjadi perbaikan klinis,
ulangi pemberian infus larutan kristaloid 20 ml/kgBB secepatnya
(maksimal 30 menit) atau pertimbangkan pemberian larutan koloid 10
– 20 ml/kgBB/jam (maksimal 30 ml/kgBB/24 jam).
f. Jika nilai Ht dan Hb menurun namun tidak terjadi perbaikan klinis,
pertimbangkan terjadinya perdarahan tersembunyi. Berikan transfusi
darah bila fasilitas tersedia dan larutan koloid. Segera rujuk.
g. Jika terdapat perbaikan klinis, kurangi jumlah cairan hingga 10
ml/kgBB/jam dalam 2 – 4 jam. Secara bertahap diturunkan tiap 4 – 6
jam sesuai kondisi klinis dan laboratorium.
h. Dalam banyak kasus, cairan intravena dapat dihentikan setelah 36 –
48 jam. Hindari pemberian cairan secara berlebihan.
3. Pengobatan suportif lain sesuai indikasi.
Rencana Tindak Lanjut
Demam berdarah dengue (DBD) tanpa syok
1. Pemantauan klinis (tanda vital, perfusi perifer, diuresis) dilakukan setiap
satu jam.
2. Pemantauan laboratorium (Ht, Hb, trombosit) dilakukan setiap 4-6 jam,
minimal 1 kali setiap hari.
3. Pemantauan cairan yang masuk dan keluar.
Demam berdarah dengue (DBD) dengan syok
Dokter di pelayanan kesehatan primer merujuk pasien ke RS jika kondisi
pasien stabil.
Persyaratan perawatan di rumah
1. Persyaratan untuk pasien dan keluarga
a. DBD non-syok(tanpa kegagalan sirkulasi).
b. Bila anak dapat minum dengan adekuat.
c. Bila keluarga mampu melakukan perawatan di rumah dengan adekuat.
2. Persyaratan untuk tenaga kesehatan
a. Adanya 1 dokter dan perawat tetap yang bertanggung jawab penuh
terhadap tatalaksana pasien.
b. Semua kegiatan tatalaksana dapat dilaksanakan dengan baik di rumah.

71

Dokter dan/atau perawat mem-follow up pasien setiap 6 – 8 jam dan
setiap hari, sesuai kondisi klinis.
d. Dokter dan/atau perawat dapat berkomunikasi seara lancar dengan
keluarga pasien sepanjang masa tatalaksana.
c.

Kriteria Rujukan
1. DBD dengan syok (terdapat kegagalan sirkulasi).
2. Bila anak tidak dapat minum dengan adekuat, asupan sulit, walaupun tidak
ada kegagalan sirkulasi.
3. Bila keluarga tidak mampu melakukan perawatan di rumah dengan
adekuat, walaupun DBD tanpa syok..
Konseling dan Edukasi
a. Penjelasan mengenai diagnosis, komplikasi, prognosis, dan rencana
tatalaksana.
b. Penjelasan mengenai tanda-tanda bahaya (warning signs) yang perlu
diwaspadai dan kapan harus segera ke layanan kesehatan.
c. Penjelasan mengenai jumlah cairan yang dibutuhkan oleh anak.
d. Penjelasan mengenai diet nutrisi yang perlu diberikan.
e. Penjelasan mengenai cara minum obat.
f. Penjelasan mengenai faktor risiko dan cara-cara pencegahan yang
berkaitan dengan perbaikan higiene personal, perbaikan sanitasi
lingkungan, terutama metode 4M plus seminggu sekali, yang terdiri atas:
a. Menguras wadah air, seperti bak mandi, tempayan, ember, vas bunga,
tempat minum burung, dan penampung air kulkas agar telur dan jentik
Aedes aegypti mati.
b. Menutup rapat semua wadah air agar nyamuk Aedes aegypti tidak
dapat masuk dan bertelur.
c. Mengubur atau memusnahkan semua barang bekas yang dapat
menampung air hujan agar tidak menjadi sarang dan tempat bertelur
nyamuk Aedes aegypti.
d. Memantau semua wadah air yang dapat menjadi tempat nyamuk
Aedes aegypti berkembang biak.
e. Tidak menggantung baju, menghindari gigitan nyamuk, membubuhkan
bubuk abate, dan memelihara ikan.
Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.

Poliklinik set (termometer, tensimeter, senter)
Infus set
Cairan kristaloid (RL/RA) dan koloid
Lembar observasi / follow up
Laboratorium untuk pemeriksaan darah rutin

Prognosis
Prognosis jika tanpa komplikasi umumnya dubia ad bonam, karena hal ini
tergantung dari derajat beratnya penyakit.

72

Referensi
1.

2.
3.
4.

5.

Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2006. Pedoman Tatalaksana
Demam Berdarah Dengue. Jakarta: Kementerian Kesehatan Republik
Indonesia.
Chen, K. Pohan, H.T, Sinto, R. Diagnosis dan Terapi Cairan pada Demam
Berdarah Dengue. Medicinus. Jakarta. 2009: Vol 22; p.3-7.
WHO. Dengue Haemorrhagic Fever: diagnosis, treatment, prevention and
nd
control. 2 Edition. Geneva. 1997
Tim Adaptasi Indonesia, 2009. Pelayanan Kesehatan Anak di Rumah
Sakit: Pedoman bagi Rumah Sakit Rujukan Tingkat Pertama di Kabupaten
/ Kota. 1 ed. Jakarta: World Health Organization Country Office for
Indonesia.
UKK Infeksi dan Penyakit Tropis Ikatan Dokter Anak Indonesia. Pedoman
Diagnosis dan tata laksana infeksi virus dengue pada anak, Edisi
pertama. Jakarta: Badan Penerbit IDAI, 2014.

73

B. Darah, Pembentukan Darah dan Sistem Imun
