H. Neurologi

1.

Tension Headache

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: N95 Tension Headache
: G44.2 Tension–type headache
: 4A

Masalah Kesehatan
Tension Headache atau Tension Type Headache (TTH) atau nyeri kepala tipe
tegang adalah bentuk sakit kepala yang paling sering dijumpai dan sering
dihubungkan dengan jangka waktu dan peningkatan stres. Sebagian besar
tergolong dalam kelompok yang mempunyai perasaan kurang percaya diri,
selalu ragu akan kemampuan diri sendiri dan mudah menjadi gentar dan
tegang. Pada akhirnya, terjadi peningkatan tekanan jiwa dan penurunan
tenaga. Pada saat itulah terjadi gangguan dan ketidakpuasan yang
membangkitkan reaksi pada otot-otot kepala, leher, bahu, serta vaskularisasi
kepala sehingga timbul nyeri kepala.
Nyeri kepala ini lebih sering terjadi pada perempuan dibandingkan laki-laki
dengan perbandingan 3:1. TTH dapat mengenai semua usia, namun sebagian
besar pasien adalah dewasa muda yang berusiasekitar antara 20-40 tahun.
Hasil Anamnesis(Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan keluhan nyeri yang tersebar secara difus dan sifat
nyerinya mulai dari ringan hingga sedang. Nyeri kepala tegang otot biasanya
berlangsung selama 30 menit hingga 1 minggu penuh. Nyeri bisa dirasakan
kadang-kadang atau terus menerus. Nyeri pada awalnya dirasakan pasien
pada leher bagian belakang kemudian menjalar ke kepala bagian belakang
selanjutnya menjalar ke bagian depan. Selain itu, nyeri ini juga dapat menjalar
ke bahu. Nyeri kepala dirasakan seperti kepala berat, pegal, rasa kencang
pada daerah bitemporal dan bioksipital, atau seperti diikat di sekeliling kepala.
Nyeri kepala tipe ini tidak berdenyut.
Pada nyeri kepala ini tidak disertai mual ataupun muntah tetapi anoreksia
mungkin saja terjadi. Gejala lain yang juga dapat ditemukan seperti insomnia
(gangguan tidur yang sering terbangun atau bangun dini hari), nafas pendek,
konstipasi, berat badan menurun, palpitasi dan gangguan haid.
Pada nyeri kepala tegang otot yang kronis biasanya merupakan manifestasi
konflik psikologis yang mendasarinya seperti kecemasan dan depresi.
Faktor Risiko: -

261

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tidak ada pemeriksaan fisik yang berarti untuk mendiagnosis nyeri kepala
tegang otot ini. Pada pemeriksaan fisik, tanda vital harus normal, pemeriksaan
neurologis normal. Pemeriksaan yang dilakukan berupa pemeriksaan kepala
dan leher serta pemeriksaan neurologis yang meliputi kekuatan motorik,
refleks, koordinasi, dan sensoris.
Pemeriksaan mata dilakukan untuk mengetahui adanya peningkatan tekanan
pada bola mata yang bisa menyebabkan sakit kepala. Pemeriksaan daya ingat
jangka pendek dan fungsi mental pasien juga dilakukan dengan menanyakan
beberapa pertanyaan. Pemeriksaan ini dilakukan untuk menyingkirkan
berbagai penyakit yang serius yang memiliki gejala nyeri kepala seperti tumor
atau aneurisma dan penyakit lainnya.
Pemeriksaan Penunjang
Tidak diperlukan
Penegakan Diagnostik(Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik yang
normal. Anamnesis yang mendukung adalah adanya faktor psikis yang
melatarbelakangi dan karakteristik gejala nyeri kepala (tipe, lokasi, frekuensi
dan durasi nyeri) harus jelas.
Klasifikasi
Menurut lama berlangsungnya, nyeri kepala tegang otot ini dibagi menjadi
nyeri kepala episodik jika berlangsungnya kurang dari 15 hari dengan
serangan yang terjadi kurang dari 1 hari perbulan (12 hari dalam 1 tahun).
Apabila nyeri kepala tegang otot tersebut berlangsung lebih dari 15 hari
selama 6 bulan terakhir dikatakan nyeri kepala tegang otot kronis.
Diagnosis Banding
1. Migren
2. Cluster-type hedache (nyeri kepala kluster)
Komplikasi : Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pembinaan hubungan empati awal yang hangat antara dokter dan pasien
merupakan langkah pertama yang sangat penting untuk keberhasilan
pengobatan. Penjelasan dokter yang meyakinkan pasien bahwa tidak
ditemukan kelainan fisik dalam rongga kepala atau otaknya dapat
menghilangkan rasa takut akan adanya tumor otak atau penyakit
intrakranial lainnya.

262

2. Penilaian adanya kecemasan atau depresi harus segera dilakukan.
Sebagian pasien menerima bahwa kepalanya berkaitan dengan penyakit
depresinya dan bersedia ikut program pengobatan sedangkan pasien lain
berusaha menyangkalnya. Oleh sebab itu, pengobatan harus ditujukan
kepada penyakit yang mendasari dengan obat anti cemas atau anti
depresi serta modifikasi pola hidup yang salah, disamping pengobatan
nyeri kepalanya.
3. Saat nyeri timbul dapat diberikan beberapa obat untuk menghentikan atau
mengurangi sakit yang dirasakan saat serangan muncul. Penghilang sakit
yang sering digunakan adalah: acetaminophen dan NSAID seperti Aspirin,
Ibuprofen, Naproxen, dan Ketoprofen. Pengobatan kombinasi antara
acetaminophen atau aspirin dengan kafein atau obat sedatif biasa
digunakan bersamaan. Cara ini lebih efektif untuk menghilangkan sakitnya,
tetapi jangan digunakan lebih dari 2 hari dalam seminggu dan
penggunaannya harus diawasi oleh dokter.
4. Pemberian obat-obatan antidepresi yaitu Amitriptilin.
Tabel 8.1 Analgesik nonspesifik untuk TTH
Regimen analgesik

NNT*

Aspirin 600-900 mg + metoklopramid

3,2

Asetaminofen 1000 mg

5,2

Ibuprofen 200-400 mg
7,5
*Respon terapi dalam 2 jam (nyeri kepala residual menjadi ringan atau hilang
dalam 2 jam).
Konseling dan Edukasi
1. Keluarga ikut meyakinkan pasien bahwa tidak ditemukan kelainan fisik
dalam rongga kepala atau otaknya dapat menghilangkan rasa takut akan
adanya tumor otak atau penyakit intrakranial lainnya.
2. Keluarga ikut membantu mengurangi kecemasan atau depresi pasien,
serta menilai adanya kecemasan atau depresi pada pasien.
Kriteria Rujukan
1. Bila nyeri kepala tidak membaik maka dirujuk ke fasilitas pelayanan
kesehatan sekunder yang memiliki dokter spesialis saraf.
2. Bila depresi berat dengan kemungkinan bunuh diri maka pasien harus
dirujuk ke pelayanan sekunder yang memiliki dokter spesialis jiwa.
Peralatan
Obat analgetik
Prognosis
Prognosis umumnya bonam karena dapat terkendali dengan pengobatan
pemeliharaan.

263

Referensi
1. Sadeli H. A. Penatalaksanaan Terkini Nyeri Kepala Migrain dalam
Kumpulan Makalah Pertemuan Ilmiah Nasional II Perhimpunan Dokter
Spesialis Saraf Indonesia. Airlangga University Press. Surabaya. 2006.
(Sadeli, 2006)
2. Blanda, M. Headache, tension. Available from: www.emedicine.com. 2008.
(Blanda, 2008)
3. Mansjoer, Arif. Kapita Selekta Kedokteran Ed.3 Jilid kedua. Jakarta: Media
Aesculapius Fakultas Kedokteran UI. 2000. (Mansjoer, 2000)
4. Millea, Paul J, MD. 2008. Tension Type Headache. Available from:
www.aafp.com. (Millea, 2008)
5. Tension headache. Feb 2009. Available from: www.mayoclinic.com.

2.

Migren

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: N89 Migraine
: G43.9 Migraine, unspecified
: 4A

Masalah Kesehatan
Migren adalah suatu istilah yang digunakan untuk nyeri kepala primer dengan
kualitas vaskular (berdenyut), diawali unilateral yang diikuti oleh mual,
fotofobia, fonofobia, gangguan tidur dan depresi. Serangan seringkali berulang
dan cenderung tidak akan bertambah parah setelah bertahun-tahun. Migren
bila tidak diterapi akan berlangsung antara 4-72 jam dan yang klasik terdiri
atas 4 fase yaitu fase prodromal (kurang lebih 25 % kasus), fase aura (kurang
lebih 15% kasus), fase nyeri kepala dan fase postdromal.
Pada wanita migren lebih banyak ditemukan dibanding pria dengan skala 2:1.
Wanita hamil tidak luput dari serangan migren, pada umumnya serangan
muncul pada kehamilan trimester I.
Sampai saat ini belum diketahui dengan pasti faktor penyebab migren, diduga
sebagai gangguan neurobiologis, perubahan sensitivitas sistem saraf dan
avikasi sistem trigeminal-vaskular, sehingga migren termasuk dalam nyeri
kepala primer.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Suatu serangan migren dapat menyebabkan sebagian atau seluruh tanda dan
gejala, sebagai berikut:
1. Nyeri moderat sampai berat, kebanyakan penderita migren merasakan
nyeri hanya pada satu sisi kepala, namun sebagian merasakan nyeri pada
kedua sisi kepala.
2. Sakit kepala berdenyut atau serasa ditusuk-tusuk.
3. Rasa nyerinya semakin parah dengan aktivitas fisik.

264

4. Rasa nyerinya sedemikian rupa sehingga tidak dapat melakukan aktivitas
sehari-hari.
5. Mual dengan atau tanpa muntah.
6. Fotofobia atau fonofobia.
7. Sakit kepalanya mereda secara bertahap pada siang hari dan setelah
bangun tidur, kebanyakan pasien melaporkan merasa lelah dan lemah
setelah serangan.
8. Sekitar 60 % penderita melaporkan gejala prodormal, seringkali terjadi
beberapa jam atau beberapa hari sebelum onset dimulai. Pasien
melaporkan perubahan mood dan tingkah laku dan bisa juga gejala
psikologis, neurologis atau otonom.
Faktor Predisposisi
1. Menstruasi biasa pada hari pertama menstruasi atau sebelumnya/
perubahan hormonal.
2. Puasa dan terlambat makan
3. Makanan misalnya akohol, coklat, susu, keju dan buah-buahan.
4. Cahaya kilat atau berkelip.
5. Banyak tidur atau kurang tidur
6. Faktor herediter
7. Faktor kepribadian
Hasil Pemeriksaan Fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pada pemeriksaan fisik, tanda vital harus normal, pemeriksaan neurologis
normal. Temuan-temuan yang abnormal menunjukkan sebab-sebab sekunder,
yang memerlukan pendekatan diagnostik dan terapi yang berbeda.
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan laboratorium tidak diperlukan, pemeriksaan ini dilakukan jika
ditemukan hal-hal, sebagai berikut:
a. Kelainan-kelainan struktural, metabolik dan penyebab lain yang dapat
menyerupai gejala migren.
b. Dilakukan untuk menyingkirkan penyakit penyerta yang dapat
menyebabkan komplikasi.
c. Menentukan
dasar
pengobatan
dan
untuk
menyingkirkan
kontraindikasi obat-obatan yang diberikan.
2. Pencitraan (dilakukan di rumah sakit rujukan).
3. Neuroimaging diindikasikan pada hal-hal, sebagai berikut:
a. Sakit kepala yang pertama atau yang terparah seumur hidup
penderita.
b. Perubahan pada frekuensi keparahan atau gambaran klinis pada
migren.
c. Pemeriksaan neurologis yang abnormal.
d. Sakit kepala yang progresif atau persisten.
e. Gejala-gejala neurologis yang tidak memenuhi kriteria migren dengan
aura atau hal-hal lain yang memerlukan pemeriksaan lebih lanjut.

265

f. Defisit neurologis yang persisten.
g. Hemikrania yang selalu pada sisi yang sama dan berkaitan dengan
gejala-gejala neurologis yang kontralateral.
h. Respon yang tidak adekuat terhadap terapi rutin.
i. Gejala klinis yang tidak biasa.
Penegakan Diagnostik(Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, gejala klinis dan pemeriksaan
fisik umum dan neurologis.
Kriteria Migren:
Nyeri kepala episodik dalam waktu 4-72 jam dengan gejala dua dari nyeri
kepala unilateral, berdenyut, bertambah berat dengan gerakan, intensitas
sedang sampai berat ditambah satu dari mual atau muntah, fonofobia atau
fotofobia.
Diagnosis Banding
Arteriovenous Malformations, Atypical Facial Pain, Cerebral Aneurysms,
Childhood Migraine Variants, Chronic Paroxysmal Hemicrania, Cluster-type
hedache (nyeri kepala kluster)
Komplikasi
1. Stroke iskemik dapat terjadi sebagai komplikasi yang jarang namun sangat
serius dari migren. Hal ini dipengaruhi oleh faktor risiko seperti aura, jenis
kelamin wanita, merokok, penggunaan hormon estrogen.
2. Pada migren komplikata dapat menyebabkan hemiparesis.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Pada saat serangan pasien dianjurkan untuk menghindari stimulasi
sensoris berlebihan.
2. Bila memungkinkan beristirahat di tempat gelap dan tenang dengan
dikompres dingin.
a. Perubahan pola hidup dapat mengurangi jumlah dan tingkat keparahan
migren, baik pada pasien yang menggunakan obat-obat preventif atau
tidak.
b. Menghindari pemicu, jika makanan tertentu menyebabkan sakit kepala,
hindarilah dan makan makanan yang lain. Jika ada aroma tertentu
yang dapat memicu maka harus dihindari. Secara umum pola tidur
yang reguler dan pola makan yang reguler dapat cukup membantu.
c. Berolahraga secara teratur, olahraga aerobik secara teratur
mengurangi tekanan dan dapat mencegah migren.
d. Mengurangi efek estrogen, pada wanita dengan migren dimana
estrogen menjadi pemicunya atau menyebabkan gejala menjadi lebih
parah, atau orang dengan riwayat keluarga memiliki tekanan darah

266

tinggi atau stroke sebaiknya mengurangi obat-obatan yang
mengandung estrogen.
e. Berhenti merokok, merokok dapat memicu sakit kepala atau membuat
sakit kepala menjadi lebih parah (dimasukkan di konseling).
f. Penggunaan headache diary untuk mencatat frekuensi sakit kepala.
g. Pendekatan terapi untuk migren melibatkan pengobatan akut (abortif)
dan preventif (profilaksis).
3. Pengobatan Abortif: Melihat kembali rujukan yang ada .
a. Analgesik spesifik adalah analgesik yang hanya bekerja sebagai
analgesik nyeri kepala. Lebih bermanfaat untuk kasus yang berat atau
respon buruk dengan NSAID. Contoh: Ergotamin, Dihydroergotamin,
dan golongan Triptan yang merupakan agonis selektif reseptor
serotonin pada 5-HT1.
b. Ergotamin dan DHE diberikan pada migren sedang sampai berat
apabila analgesik non spesifik kurang terlihat hasilnya atau memberi
efek samping. Kombinasi ergotamin dengan kafein bertujuan untuk
menambah absorpsi ergotamin sebagai analgesik. Hindari pada
kehamilan, hipertensi tidak terkendali, penyakit serebrovaskuler serta
gagal ginjal.
c. Sumatriptan dapat meredakan nyeri, mual, fotobia dan fonofobia. Obat
ini diberikan pada migren berat atau yang tidak memberikan respon
terhadap analgesik non spesifik. Dosis awal 50 mg dengan dosis
maksimal 200 mg dalam 24 jam.
d. Analgesik non spesifik yaitu analgesik yang dapat diberikan pada nyeri
lain selain nyeri kepala, dapat menolong pada migren intensitas nyeri
ringan sampai sedang.
Tabel 8.2. Regimen analgesik untuk migren
Regimen analgesik

NNT*

Aspirin 600-900 mg + metoclopramide

3,2

Asetaminofen 1000 mg

5,2

Ibuprofen 200-400 mg

7,5

*Respon terapi dalam 2 jam (nyeri kepala residual ringan atau hilang dalam 2
jam)
Domperidon atau Metoklopropamid sebagai antiemetik dapat diberikan
saat serangan nyeri kepala atau bahkan lebih awal yaitu pada saat fase
prodromal.
4. Pengobatan preventif:
Pengobatan preventif harus selalu diminum tanpa melihat adanya
serangan atau tidak. Pengobatan dapat diberikan dalam jangka waktu
episodik, jangka pendek (subakut), atau jangka panjang (kronis). Pada
serangan episodik diberikan bila faktor pencetus dikenal dengan baik,
sehingga dapat diberikan analgesik sebelumnya. Terapi preventif jangka
pendek diberikan apabila pasien akan terkena faktor risiko yang telah

267

dikenal dalam jangka waktu tertentu, misalnya migren menstrual. Terapi
preventif kronis diberikan dalam beberapa bulan bahkan tahun tergantung
respon pasien.
Farmakoterapi pencegahan migren
Tabel 8.3. Farmakoterapi pencegah migren
Nama Obat
Propranolol

Dosis
40-240 mg/hr

Nadolol

20-160 mg/hr

Metoprolol
Timolol

50-100 mg/hr
20-60 mg/hr

Atenolol

50-100 mg/hr

Amitriptilin

10-200 mg/hr

Nortriptilin

10-150 mg/hr

Fluoksetin

10-80 mg/hr

Mirtazapin

15-45 mg/hr

Valproat

500-1000 mg/hr

Topiramat

50-200 mg/hr

Gabapentin

900-3600 mg/hr

Verapamil

80-640 mg/hr

Flunarizin

5-10 mg/hr

Nimodipin

30-60 mg/hr

Komplikasi
1. Obat-obat NSAID seperti Ibuprofen dan Aspirin dapat menyebabkan efek
samping seperti nyeri abdominal, perdarahan dan ulkus, terutama jika
digunakan dalam dosis besar dan jangka waktu yang lama.
2. Penggunaan obat-obatan abortif lebih dari dua atau tiga kali seminggu
dengan jumlah yang besar, dapat menyebabkan komplikasi serius yang
dinamakan rebound.
Konseling dan Edukasi
1. Pasien dan keluarga dapat berusaha mengontrol serangan.
2. Keluarga menasehati pasien untuk beristirahat dan menghindari pemicu,
serta berolahraga secara teratur.
3. Keluarga menasehati pasien jika merokok untuk berhenti merokok karena
merokok dapat memicu sakit kepala atau membuat sakit kepala menjadi
lebih parah.
Kriteria Rujukan
Pasien perlu dirujuk jika migren terus berlanjut dan tidak hilang dengan
pengobatan analgesik non-spesifik. Pasien dirujuk ke layanan sekunder
(dokter spesialis saraf).

268

Peralatan
1. Alat pemeriksaan neurologis
2. Obat antimigren
Prognosis
Prognosis pada umumnya bonam, namun quo ad sanationam adalah dubia
karena sering terjadi berulang.
Referensi
1. Sadeli H. A. Penatalaksanaan Terkini Nyeri Kepala Migrain. Dalam
Kumpulan Makalah Pertemuan Ilmiah Nasional II Perhimpunan Dokter
Spesialis Saraf Indonesia. Airlangga University Press. Surabaya.2006.
2. Purnomo H. Migrainous Vertigo. Dalam Kumpulan Makalah Pertemuan
Ilmiah Nasional II Perhimpunan Dokter Spesialis Saraf Indonesia.
Airlangga University Press. Surabaya.2006. (Purnomo, 2006)
3. Migraine.
Available
at:
www.mayoclinic/disease&condition/topic/migraine.htm

3. Vertigo
No. ICPC-2
:N17 Vertigo/dizziness
No. ICD-10
: R42 Dizziness and giddiness
Tingkat Kemampuan
: 4A
(Vertigo Vestibular/ Benign Paroxismal Positional Vertigo (BPPV))
Masalah Kesehatan
Vertigo adalah persepsi yang salah dari gerakan seseorang atau lingkungan
sekitarnya. Persepsi gerakan bisa berupa:
1. Vertigo vestibular adalah rasa berputar yang timbul pada gangguan
vestibular.
2. Vertigo non vestibular adalah rasa goyang, melayang, mengambang yang
timbul pada gangguan sistem proprioseptif atau sistem visual
Berdasarkan letak lesinya dikenal 2 jenis vertigo vestibular, yaitu:
1. Vertigo vestibular perifer.
Terjadi pada lesi di labirin dan nervus vestibularis
2. Vertigo vestibular sentral.
Timbul pada lesi di nukleus vestibularis batang otak, thalamus sampai ke
korteks serebri.
Vertigo merupakan suatu gejala dengan berbagai penyebabnya, antara lain:
akibat kecelakaan, stres, gangguan pada telinga bagian dalam, obat-obatan,
terlalu sedikit atau banyak aliran darah ke otak dan lain-lain. Secara spesifik,
penyebab vertigo, adalah:

269

1. Vertigo vestibular
Vertigo perifer disebabkan oleh Benign Paroxismal Positional Vertigo
(BPPV), Meniere’s Disease, neuritis vestibularis, oklusi arteri labirin,
labirhinitis, obat ototoksik, autoimun, tumor nervus VIII, microvaskular
compression, fistel perilimfe.
Vertigo sentral disebabkan oleh migren, CVD, tumor, epilepsi,
demielinisasi, degenerasi.
2. Vertigo non vestibular
Disebabkan oleh polineuropati, mielopati, artrosis servikalis, trauma leher,
presinkop, hipotensi ortostatik, hiperventilasi, tension headache, penyakit
sistemik.
BPPV adalah gangguan klinis yang sering terjadi dengan karakteristik
serangan vertigo di perifer, berulang dan singkat, sering berkaitan dengan
perubahan posisi kepala dari tidur, melihat ke atas, kemudian memutar kepala.
BPPV adalah penyebab vertigo dengan prevalensi 2,4% dalam kehidupan
seseorang. Studi yang dilakukan oleh Bharton 2011, prevalensi akan
meningkat setiap tahunnya berkaitan dengan meningkatnya usia sebesar 7 kali
atau seseorang yang berusia di atas 60 tahun dibandingkan dengan 18-39
tahun. BPPV lebih sering terjadi pada wanita daripada laki-laki.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Vertigo vestibular
Menimbulkan sensasi berputar, timbulnya episodik, diprovokasi oleh gerakan
kepala, bisa disertai rasa mual atau muntah.
Vertigo vestibular perifer timbulnya lebih mendadak setelah perubahan posisi
kepala dengan rasa berputar yang berat, disertai mual atau muntah dan
keringat dingin. Bisa disertai gangguan pendengaran berupa tinitus, atau
ketulian, dan tidak disertai gejala neurologik fokal seperti hemiparesis, diplopia,
perioralparestesia, paresis fasialis.
Vertigo vestibular sentral timbulnya lebih lambat, tidak terpengaruh oleh
gerakan kepala. Rasa berputarnya ringan, jarang disertai rasa mual dan
muntah, tidak disertai gangguan pendengaran. Keluhan dapat disertai dengan
gejala neurologik fokal seperti hemiparesis, diplopia, perioralparestesia,
paresis fasialis.
Vertigo non vestibular
Sensasi bukan berputar, melainkan rasa melayang, goyang, berlangsung
konstan atau kontinu, tidak disertai rasa mual dan muntah, serangan biasanya
dicetuskan oleh gerakan objek sekitarnya seperti di tempat keramaian
misalnya lalu lintas macet.
Pada anamnesis perlu digali penjelasan mengenai:
Deskripsi jelas keluhan pasien. Pusing yang dikeluhkan dapat berupa sakit
kepala, rasa goyang, pusing berputar, rasa tidak stabil atau melayang.

270

1. Bentuk serangan vertigo:
a. Pusing berputar
b. Rasa goyang atau melayang
2. Sifat serangan vertigo:
a. Periodik
b. Kontinu
c. Ringan atau berat
3. Faktor pencetus atau situasi pencetus dapat berupa:
a. Perubahan gerakan kepala atau posisi
b. Situasi: keramaian dan emosional
c. Suara
4. Gejala otonom yang menyertai keluhan vertigo:
a. Mual, muntah, keringat dingin
b. Gejala otonom berat atau ringan
5. Ada atau tidaknya gejala gangguan pendegaran seperti : tinitus atau tuli
6. Obat-obatan yang menimbulkan gejala vertigo seperti: streptomisin,
gentamisin, kemoterapi
7. Tindakan tertentu: temporal bone surgery, transtympanal treatment
8. Penyakit yang diderita pasien: DM, hipertensi, kelainan jantung
9. Defisit neurologis: hemihipestesi, baal wajah satu sisi, perioral numbness,
disfagia, hemiparesis, penglihatan ganda, ataksia serebelaris
Gambaran klinis BPPV:
Vertigo timbul mendadak pada perubahan posisi, misalnya miring ke satu sisi
Pada waktu berbaring, bangkit dari tidur, membungkuk. atau menegakkan
kembali badan, menunduk atau menengadah. Serangan berlangsung dalam
waktu singkat, biasanya kurang dari 10-30 detik. Vertigo pada BPPV dirasakan
berputar, bisa disertai rasa mual, kadang-kadang muntah. Setelah rasa
berputar menghilang, pasien bisa merasa melayang dan diikuti disekulibrium
selama beberapa hari sampai minggu. BPPV dapat muncul kembali.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Pemeriksaan umum
2. Pemeriksaan sistem kardiovaskuler yang meliputi pemeriksaan tekanan
darah pada saat baring, duduk dan berdiri dengan perbedaan lebih dari 30
mmHg.
3. Pemeriksaan neurologis
a. Kesadaran: kesadaran baik untuk vertigo vestibuler perifer dan vertigo
non vestibuler, namun dapat menurun pada vertigo vestibuler sentral.
b. Nervus kranialis: pada vertigo vestibularis sentral dapat mengalami
gangguan pada nervus kranialis III, IV, VI, V sensorik, VII, VIII, IX, X,
XI, XII.
c. Motorik: kelumpuhan satu sisi (hemiparesis).
d. Sensorik: gangguan sensorik pada satu sisi (hemihipestesi).
e. Keseimbangan (pemeriksaan khusus neurootologi):

271













Tes nistagmus:
Nistagmus disebutkan berdasarkan komponen cepat, sedangkan
komponen lambat menunjukkan lokasi lesi: unilateral, perifer,
bidireksional, sentral.
Tes Romberg:
Jika pada keadaan berdiri dengan kedua kaki rapat dan mata
terbuka pasien jatuh, kemungkinan kelainan pada serebelum. Jika
saat mata terbuka pasien tidak jatuh, tapi saat mata tertutup
pasien cenderung jatuh ke satu sisi, kemungkinan kelainan pada
sistem vestibuler atau proprioseptif (Tes Romberg positif).
Tes Romberg dipertajam (sharpen Romberg/tandem Romberg):
Jika pada keadaan berdiri tandem dengan mata terbuka pasien
jatuh, kemungkinan kelainan pada serebelum. Jika pada mata
tertutup pasien cenderung jatuh ke satu sisi, kemungkinan
kelainan pada system vestibuler atau proprioseptif.
Tes jalan tandem: pada kelainan serebelar, pasien tidak dapat
melakukan jalan tandem dan jatuh ke satu sisi. Pada kelaianan
vestibuler, pasien akan mengalami deviasi.
Tes Fukuda (Fukuda stepping test), dianggap abnormal jika saat
berjalan ditempat selama 1 menit dengan mata tertutup terjadi
deviasi ke satu sisi lebih dari 30 derajat atau maju mundur lebih
dari satu meter.
Tes past pointing, pada kelainan vestibuler ketika mata tertutup
maka jari pasien akan deviasi ke arah lesi. Pada kelainan
serebelar akan terjadi hipermetri atau hipometri.

Pemeriksaan Penunjang
Pemeriksaan penunjang dilakukan sesuai dengan etiologi.
Penegakan diagnostik(Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan dengan anamnesis, pemeriksaan fisik umum dan
neurologis.
Tabel 8.4. Perbedaan vertigo vestibuler dan non vestibuler
Gejala
Vertigo vestibuler
Vertigo non vestibuler
Sensasi

Rasa berputar

Melayang, goyang

Tempo serangan

Episodik

Kontinu, konstan

Mual dan muntah

Positif

Negatif

Gangguan pendengaran

Positif atau negative

Negatif

Gerakan pencetus

Gerakan kepala

Gerakan objek visual

272

Tabel 8.5. Perbedaan vertigo perifer dengan vertigo sentral
Gejala
Perifer
Sentral
Bangkitan

Lebih mendadak

Lebih lambat

Beratnya vertigo

Berat

Ringan

Pengaruh gerakan kepala

++

+/-

Mual/muntah/keringatan

++

+

Gangguan pendengaran

+/-

-

Tanda fokal otak

-

+/-

Diagnosis Banding :
Seperti tabel di bawah ini, yaitu:
Tabel 8.6. Diagnosis banding gangguan neurologi
Gangguan otologi

Gangguan neurologi

Keadaan lain

Penyakit meniere

Migraine
associated
dizziness
Insufisiensi vertebrobasiler
Penyakit demielinisasi

Kecemasan

Neuritis vestibularis
Labirhinitis
Superior canal dehi-scence
syndrome
Vertigo pasca trauma

Lesi susunan saraf pusat

Gangguan panik
Vertigo
servikogenik
Efek
samping
obat
Hipotensi
postural

Penatalaksanaan Komprehensif(Plan)
Penatalaksanaan
1. Pasien dilakukan latihan vestibular (vestibular exercise) dengan metode
Brand Daroff.
2. Pasien duduk tegak di pinggir tempat tidur dengan kedua tungkai
tergantung, dengan kedua mata tertutup baringkan tubuh dengan cepat ke
salah satu sisi, pertahankan selama 30 detik. Setelah itu duduk kembali.
Setelah 30 detik, baringkan dengan cepat ke sisi lain. Pertahankan selama
30 detik, lalu duduk kembali. Lakukan latihan ini 3 kali pada pagi, siang
dan malam hari masing-masing diulang 5 kali serta dilakukan selama 2
minggu atau 3 minggu dengan latihan pagi dan sore hari.
3. Karena penyebab vertigo beragam, sementara penderita sering kali
merasa sangat terganggu dengan keluhan vertigo tersebut, seringkali
menggunakan pengobatan simptomatik. Lamanya pengobatan bervariasi.
Sebagian besar kasus terapi dapat dihentikan setelah beberapa minggu.
Beberapa golongan yang sering digunakan:
a. Antihistamin (Dimenhidrinat, Difenhidramin, Meksilin, Siklisin)

273



b.

Dimenhidrinat lama kerja obat ini ialah 4 – 6 jam. Obat dapat diberi
per oral atau parenteral (suntikan intramuskular dan intravena),
dengan dosis 25 mg – 50 mg (1 tablet), 4 kali sehari.
 Difenhidramin HCl. Lama aktivitas obat ini ialah 4 – 6 jam,
diberikan dengan dosis 25 mg (1 kapsul) – 50 mg, 4 kali sehari per
oral.
 Senyawa Betahistin (suatu analog histamin):
Betahistin Mesylate dengan dosis 12 mg, 3 kali sehari per
oral.
Betahistin HCl dengan dosis 8-24 mg, 3 kali sehari.
Maksimum 6 tablet dibagi dalam beberapa dosis.
Kalsium Antagonis
Cinnarizine, mempunyai khasiat menekan fungsi vestibular dan dapat
mengurangi respons terhadap akselerasi angular dan linier. Dosis
biasanya ialah 15-30 mg, 3 kali sehari atau 1x75 mg sehari.

Terapi BPPV:
1. Komunikasi dan informasi:
2. Karena gejala yang timbul hebat, pasien menjadi cemas dan khawatir akan
adanya penyakit berat seperti stroke atau tumor otak. Oleh karena itu,
pasien perlu diberikan penjelasan bahwa BPPV bukan sesuatu yang
berbahaya dan prognosisnya baik serta hilang spontan setelah beberapa
waktu, namun kadang-kadang dapat berlangsung lama dan dapat kambuh
kembali.
3. Obat antivertigo seringkali tidak diperlukan namun apabila terjadi disekuilibrium pasca BPPV, pemberian betahistin akan berguna untuk
mempercepat kompensasi.
Terapi BPPV kanal posterior:
1. Manuver Epley
2. Prosedur Semont
3. Metode Brand Daroff
Rencana Tindak Lanjut
Vertigo pada pasien perlu pemantauan untuk mencari penyebabnya kemudian
dilakukan tatalaksana sesuai penyebab.
Konseling dan Edukasi
1. Keluarga turut mendukung dengan memotivasi pasien dalam mencari
penyebab vertigo dan mengobatinya sesuai penyebab.
2. Mendorong pasien untuk teratur melakukan latihan vestibular.
Kriteria Rujukan
1. Vertigo vestibular tipe sentral harus segera dirujuk.
2. Tidak terdapat perbaikan pada vertigo vestibular setelah diterapi
farmakologik dan non farmakologik.

274

Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Palu refleks
Sphygmomanometer
Termometer
Garpu tala (penala)
Obat antihistamin
Obat antagonis kalsium

Prognosis
Pada BPPV, prognosis umumnya baik, namun BPPV sering terjadi berulang.
Referensi
1. Kelompok Studi Vertigo. Pedoman Tatalaksana Vertigo. Pehimpunan
Dokter Spesialis Neurologi (Perdossi). 2012. (Kelompok Studi Vertigo,
2012)
2. Sura, D.J. Newell, S. Vertigo-Diagnosis and management in primary care.
BJMP. 2010;3(4):a351. (Sura & Newell, 2010)
3. Lempert, T. Neuhauser, H. Epidemiology of vertigo, migraine and
vestibular migraine. Journal Neurology. 2009:25:333-338. (Lempert &
Neuhauser, 2009)
4. Labuguen, R.H. Initial Evaluation of Vertigo.Journal American Family
Physician. 2006.; Vol73(2). (Labuguen, 2006)
5. Mardjono, M. Sidharta, P. Neurologi Klinis Dasar. Jakarta: Dian Rakyat.
2008. (Mardjono & Sidharta, 2008)
6. Turner, B. Lewis, N.E. Symposium Neurology:Systematic Approach that
Needed for establish of Vertigo. The Practitioner. 2010; 254 (1732) p. 1923. (Turner & Lewis, 2010)
7. Chain, T.C. Practical Neurology 3rd edition: Approach to the Patient with
Dizziness and Vertigo. Illinois: Wolter Kluwer Lippincot. William and
Wilkins. 2009 (Chain, 2009)

4.

Tetanus

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: N72 Tetanus
: A35 Other tetanus
: 4A

Masalah Kesehatan
Tetanus adalah penyakit pada sistem saraf yang disebabkan oleh
tetanospasmin. Penyakit ini ditandai dengan spasme tonik persisten, disertai
serangan yang jelas dan keras. Tetanospasmin adalah neurotoksin yang
dihasilkan
oleh
Clostridium
tetani.
Tetanospasmin
menghambat
neurotransmiter GABA dan glisin, sehingga tidak terjadi hambatan aktivitas

275

refleks otot. Spasme otot dapat terjadi lokal (disekitar infeksi), sefalik
(mengenai otot-otot cranial), atau umum atau generalisata (mengenai otot-otot
kranial maupun anggota gerak dan batang tubuh). Spasme hampir selalu
terjadi pada otot leher dan rahang yang mengakibatkan penutupan rahang
(trismus atau lockjaw), serta melibatkan otot otot ekstremitas dan batang
tubuh.
Di Amerika Serikat, sekitar 15% kasus tetanus adalah penyalahguna obat yang
menggunakan suntikan.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Manifestasi klinis tetanus bervariasi dari kekakuan otot setempat, trismus,
sampai kejang yang hebat. Manifestasi klinis tetanus terdiri atas 4 macam
yaitu:
1. Tetanus lokal
Gejalanya meliputi kekakuan dan spasme yang menetap disertai rasa sakit
pada otot disekitar atau proksimal luka. Tetanus lokal dapat berkembang
menjadi tetanus umum.
2. Tetanus sefalik
Bentuk tetanus lokal yang mengenai wajah dengan masa inkubasi 1-2 hari,
yang disebabkan oleh luka pada daerah kepala atau otitis media kronis.
Gejalanya berupa trismus, disfagia, rhisus sardonikus dan disfungsi nervus
kranial. Tetanus sefal jarang terjadi, dapat berkembang menjadi tetanus
umum dan prognosisnya biasanya jelek.
3. Tetanus umum/generalisata
Gejala klinis dapat berupa berupa trismus, iritable, kekakuan leher, susah
menelan, kekakuan dada dan perut (opistotonus), rasa sakit dan
kecemasan yang hebat serta kejang umum yang dapat terjadi dengan
rangsangan ringan seperti sinar, suara dan sentuhan dengan kesadaran
yang tetap baik.
4. Tetanus neonatorum
Tetanus yang terjadi pada bayi baru lahir, disebabkan adanya infeksi tali
pusat, Gejala yang sering timbul adalah ketidakmampuan untuk menetek,
kelemahan, irritable, diikuti oleh kekakuan dan spasme.
Faktor Risiko: Hasil Pemeriksaan Fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Dapat ditemukan: kekakuan otot setempat, trismus sampai kejang yang hebat.
1. Pada tetanus lokal ditemukan kekakuan dan spasme yang menetap.
2. Pada tetanus sefalik ditemukan trismus, rhisus sardonikus dan disfungsi
nervus kranial.
3. Pada tetanus umum/generalisata adanya: trismus, kekakuan leher,
kekakuan dada dan perut (opisthotonus), fleksi-abduksi lengan serta
ekstensi tungkai, kejang umum yang dapat terjadi dengan rangsangan

276

ringan seperti sinar, suara dan sentuhan dengan kesadaran yang tetap
baik.
4. Pada tetanus neonatorum ditemukan kekakuan dan spasme dan posisi
tubuh klasik: trismus, kekakuan pada otot punggung menyebabkan
opisthotonus yang berat dengan lordosis lumbal. Bayi mempertahankan
ekstremitas atas fleksi pada siku dengan tangan mendekap dada,
pergelangan tangan fleksi, jari mengepal, ekstremitas bawah hiperekstensi
dengan dorsofleksi pada pergelangan dan fleksi jari-jari kaki.
Pemeriksaan Penunjang
Tidak ada pemeriksaan penunjang yang spesifik.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan temuan klinis dan riwayat imunisasi.
Tingkat keparahan tetanus:
Kriteria Pattel Joag
1. Kriteria 1: rahang kaku, spasme terbatas, disfagia, dan kekakuan otot
tulang belakang
2. Kriteria 2: Spasme, tanpa mempertimbangkan frekuensi maupun derajat
keparahan
3. Kriteria 3: Masa inkubasi ≤ 7hari
4. Kriteria 4: waktu onset ≤48 jam
0
5. Kriteria 5: Peningkatan temperatur; rektal 100ºF ( > 40 C), atau aksila
99ºF ( 37,6 ºC ).
Grading
1. Derajat 1 (kasus ringan), terdapat satu kriteria, biasanya Kriteria 1 atau 2
(tidak ada kematian)
2. Derajat 2 (kasus sedang), terdapat 2 kriteria, biasanya Kriteria 1 dan 2.
Biasanya masa inkubasi lebih dari 7 hari dan onset lebih dari 48 jam
(kematian 10%)
3. Derajat 3 (kasus berat), terdapat 3 Kriteria, biasanya masa inkubasi kurang
dari 7 hari atau onset kurang dari 48 jam (kematian 32%)
4. Derajat 4 (kasus sangat berat), terdapat minimal 4 Kriteria (kematian 60%)
5. Derajat 5, bila terdapat 5 Kriteria termasuk puerpurium dan tetanus
neonatorum (kematian 84%).
Derajat penyakit tetanus menurut modifikasi dari klasifikasi Albleet’s :
1. Grade 1 (ringan)
Trismus ringan sampai sedang, spamisitas umum, tidak ada penyulit
pernafasan, tidak ada spasme, sedikit atau tidak ada disfagia.
2. Grade 2 (sedang)
Trismus sedang, rigiditas lebih jelas, spasme ringan atau sedang namun
singkat, penyulit pernafasan sedang dengan takipneu.

277

3. Grade 3 (berat)
Trismus berat, spastisitas umum, spasme spontan yang lama dan sering,
serangan apneu, disfagia berat, spasme memanjang spontan yang sering
dan terjadi refleks, penyulit pernafasan disertai dengan takipneu, takikardi,
aktivitas sistem saraf otonom sedang yang terus meningkat.
4. Grade 4 (sangat berat)
Gejala pada grade 3 ditambah gangguan otonom yang berat, sering kali
menyebabkan “autonomic storm”.
Diagnosis Banding
Meningoensefalitis, Poliomielitis, Rabies, Lesi orofaringeal, Tonsilitis berat,
Peritonitis, Tetani (timbul karena hipokalsemia dan hipofasfatemia di mana
kadar kalsium dan fosfat dalam serum rendah), keracunan Strychnine, reaksi
fenotiazine
Komplikasi
1. Saluran pernapasan
Dapat terjadi asfiksia, aspirasi pneumonia, atelektasis akibat obstruksi oleh
sekret, pneumotoraks dan mediastinal emfisema biasanya terjadi akibat
dilakukannya trakeostomi.
2. Kardiovaskuler
Komplikasi berupa aktivitas simpatis yang meningkat antara lain berupa
takikardia, hipertensi, vasokonstriksi perifer dan rangsangan miokardium.
3. Tulang dan otot
Pada otot karena spasme yang berkepanjangan bisa terjadi perdarahan
dalam otot. Pada tulang dapat terjadi fraktura kolumna vertebralis akibat
kejang yang terus-menerus terutama pada anak dan orang dewasa.
Beberapa peneliti melaporkan juga dapat terjadi miositis ossifikans
sirkumskripta.
4. Komplikasi yang lain
Laserasi lidah akibat kejang, dekubitus karena penderita berbaring dalam
satu posisi saja, panas yang tinggi karena infeksi sekunder atau toksin
yang menyebar luas dan mengganggu pusat pengatur suhu.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Manajemen luka
Pasien tetanus yang diduga menjadi port de entry masuknya kuman C.
tetani harus mendapatkan perawatan luka. Luka dapat menjadi luka yang
rentan mengalami tetanus atau luka yang tidak rentan tetanus dengan
kriteria sebagai berikut:

278

Tabel 8.7 Manajemen luka tetanus
Luka rentan tetanus
> 6-8 jam

Luka yang tidak rentan
tetanus
< 6 jam

Kedalaman > 1 cm

Superfisial < 1 cm

Terkontaminasi

Bersih

Bentuk stelat, avulsi,
hancur (irreguler)
Denervasi, iskemik
Terinfeksi
nekrotik)

(purulen,

atau

Bentuknya linear, tepi tajam
Neurovaskular intak

jaringan

Tidak infeksi

2. Rekomendasi manajemen luka traumatik
a. Semua luka harus dibersihkan dan jika perlu dilakukan debridemen.
b. Riwayat imunisasi tetanus pasien perlu didapatkan.
c. TT harus diberikan jika riwayat booster terakhir lebih dari 10 tahun jika
riwayat imunisasi tidak diketahui, TT dapat diberikan.
d. Jika riwayat imunisasi terakhir lebih dari 10 tahun yang lalu, maka
tetanus imunoglobulin (TIg) harus diberikan. Keparahan luka bukan
faktor penentu pemberian TIg
3. Pengawasan, agar tidak ada hambatan fungsi respirasi.
4. Ruang Isolasi untuk menghindari rangsang luar seperti suara, cahayaruangan redup dan tindakan terhadap penderita.
5. Diet cukup kalori dan protein 3500-4500 kalori per hari dengan 100-150 gr
protein. Bentuk makanan tergantung kemampuan membuka mulut dan
menelan. Bila ada trismus, makanan dapat diberikan per sonde atau
parenteral.
6. Oksigen, pernapasan buatan dan trakeostomi bila perlu.
7. Antikonvulsan diberikan secara titrasi, sesuai kebutuhan dan respon klinis.
Diazepam atau Vankuronium 6-8 mg/hari. Bila penderita datang dalam
keadaan kejang maka diberikan diazepam dosis 0,5 mg/kgBB/kali i.v.
perlahan-lahan dengan dosis optimum 10mg/kali diulang setiap kali
kejang. Kemudian diikuti pemberian Diazepam per oral (sonde lambung)
dengan dosis 0,5/kgBB/kali sehari diberikan 6 kali. Dosis maksimal
diazepam 240 mg/hari. Bila masih kejang (tetanus yang sangat berat),
harus dilanjutkan dengan bantuan ventilasi mekanik, dosis diazepam dapat
ditingkatkan sampai 480 mg/hari dengan bantuan ventilasi mekanik,
dengan atau tanpa kurarisasi. Magnesium sulfat dapat pula
dipertimbangkan digunakan bila ada gangguan saraf otonom.
8. Anti Tetanus Serum (ATS) dapat digunakan, tetapi sebelumnya diperlukan
skin tes untuk hipersensitif. Dosis biasa 50.000 iu, diberikan IM diikuti
dengan 50.000 unit dengan infus IV lambat. Jika pembedahan eksisi luka
memungkinkan, sebagian antitoksin dapat disuntikkan di sekitar luka.

279

9. Eliminasi bakteri, penisilin adalah drug of choice: berikan prokain penisilin,
1,2 juta unit IM atau IV setiap 6 jam selama 10 hari. Untuk pasien yang
alergi penisilin dapat diberikan Tetrasiklin, 500 mg PO atau IV setiap 6 jam
selama 10 hari. Pemberian antibiotik di atas dapat mengeradikasi
Clostridium tetani tetapi tidak dapat mempengaruhi proses neurologisnya.
10. Bila dijumpai adanya komplikasi pemberian antibiotika spektrum luas dapat
dilakukan. Tetrasiklin, Eritromisin dan Metronidazol dapat diberikan,
terutama bila penderita alergi penisilin. Tetrasiklin: 30-50 mg/kgBB/hari
dalam 4 dosis. Eritromisin: 50 mg/kgBB/hari dalam 4 dosis, selama 10 hari.
Metronidazol loading dose 15 mg/KgBB/jam selanjutnya 7,5 mg/KgBB tiap
6 jam.
11. Pemberian Tetanus Toksoid (TT) yang pertama, dilakukan bersamaan
dengan pemberian antitoksin tetapi pada sisi yang berbeda dengan alat
suntik yang berbeda. Pemberian dilakukan dengan dosis inisial 0,5 ml
toksoid intramuskular diberikan 24 jam pertama.
12. Pemberian TT harus dilanjutkan sampai imunisasi dasar terhadap tetanus
selesai.
13. Mengatur keseimbangan cairan dan elektrolit.
Konseling dan Edukasi
Peran keluarga pada pasien dengan risiko terjadinya tetanus adalah
memotivasi untuk dilakukan vaksinasi dan penyuntikan ATS.
Rencana Tindak Lanjut
1. Pemberian TT harus dilanjutkan sampai imunisasi dasar terhadap tetanus
selesai. Pengulangan dilakukan 8 minggu kemudian dengan dosis yang
sama dengan dosis inisial.
2. Booster dilakukan 6-12 bulan kemudian.
3. Subsequent booster, diberikan 5 tahun berikutnya.
4. Laporkan kasus Tetanus ke dinas kesehatan setempat.
Kriteria Rujukan
1. Bila tidak terjadi perbaikan setelah penanganan pertama.
2. Terjadi komplikasi, seperti distres sistem pernapasan.
3. Rujukan ditujukan ke fasilitas pelayanan kesehatan sekunder yang
memiliki dokter spesialis neurologi.
Peralatan
1.
2.
3.
4.

Sarana pemeriksaan neurologis
Oksigen
Infus set
Obat antikonvulsan

Prognosis
Tetanus dapat menimbulkan kematian dan gangguan fungsi tubuh, namun
apabila diobati dengan cepat dan tepat, pasien dapat sembuh dengan baik.

280

Tetanus biasanya tidak terjadi berulang, kecuali terinfeksi kembali oleh C.
tetani.
Referensi
1. Kelompok studi Neuroinfeksi, Tetanus dalam Infeksi pada sistem saraf.
Perdossi. 2012. (Kelompok Studi Neuroinfeksi, 2012)
2. Ismanoe, Gatot. 2006. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. Jilid I. Edisi ke 4.
Jakarta: FK UI. Hal 1799-1806. (Sudoyo, et al., 2006)
3. Azhali, M.S. Garna, H. Aleh. Ch. Djatnika, S. Penyakit Infeksi dan Tropis.
Dalam: Garna, H. Melinda, H. Rahayuningsih, S.E. Pedoman Diagnosis
dan Terapi Ilmu Kesehatan Anak.Ed3. Bandung: FKUP/RSHS. 2005; 209213. (Azhali, et al., 2005)
4. Rauscher, L.A. Tetanus. Dalam:Swash, M. Oxbury, J.Eds. Clinical
Neurology. Edinburg: Churchill Livingstone. 1991; 865-871. (Rauscher,
1991)
5. Behrman, R.E.Kliegman, R.M.Jenson, H.B. Nelson Textbook of Pediatrics.
th
Vol 1. 17 Ed. W.B. Saunders Company. 2004. (Behrman, et al., 2004)
6. Poowo, S.S.S. Garna, H. Hadinegoro. Sri Rejeki, S.Buku Ajar Ilmu
Kesehatan Anak, Infeksi & Penyakit Tropis. Ed 1. Ikatan Dokter Anak
Indonesia. (Poowo, et al., t.thn.)
7. WHO News and activities. The Global Eliination of neonatal tetanus:
progress to date. Bull: WHO. 1994; 72: 155-157.
(World Health
Organization, 1994)
8. Aminoff MJ, So YT. Effects of Toxins and Physical Agents on the Nervous
System. In Darrof RB et al (Eds). Bradley’s Neurology in Clinical Practice.
th
Vol 1: Principles of Diagnosis and Management. 6 ed. Elsevier,
Philadelphia, 2012:1369-1370. (Aminoff & So, 2012)

5.

Rabies

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: A77 Viral disease other/NOS
: A82.9 Rabies, Unspecified
: 3B

Masalah Kesehatan
Rabies adalah infeksi virus yang menjalar ke otak melalui saraf perifer.
Perjalanan virus untuk mencapai sistem saraf pusat, biasanya mengambil
masa beberapa bulan. Masa inkubasi dari penyakit ini 1-3 bulan, tapi dapat
bervariasi antara 1 minggu sampai beberapa tahun, tergantung juga pada
seberapa jauh jarak masuknya virus ke otak. Penyakit infeksi akut sistem saraf
pusat (ensefalitis) ini disebabkan oleh virus rabies yang termasuk genus
Lyssa-virus, family Rhabdoviridae dan menginfeksi manusia, terutama melalui
gigitan hewan yang terinfeksi (anjing, monyet, kucing, serigala, kelelawar).
Beberapa kasus dilaporkan infeksi melalui transplantasi organ dan paparan

281

udara (aerosol). Rabies hampir selalu berakibat fatal jika post-exposure
prophylaxis tidak diberikan sebelum onset gejala berat.
Hasil Anamnesis(Subjective)
Keluhan
1. Stadium prodromal
Gejala awal berupa demam, malaise, mual dan rasa nyeri di tenggorokan
selama beberapa hari.
2. Stadium sensoris
Penderita merasa nyeri, merasa panas disertai kesemutan pada tempat
bekas luka kemudian disusul dengan gejala cemas, dan reaksi yang
berlebihan terhadap rangsang sensoris.
3. Stadium eksitasi
Tonus otot dan aktivitas simpatis menjadi meninggi dan gejala
hiperhidrosis, hipersalivasi, hiperlakrimasi, dan pupil dilatasi. Hal yang
sangat khas pada stadium ini adalah munculnya macam-macam fobia
seperti hidrofobia. Kontraksi otot faring dan otot pernapasan dapat
ditimbulkan oleh rangsangan sensoris misalnya dengan meniupkan udara
ke muka penderita. Pada stadium ini dapat terjadi apneu, sianosis,
konvulsan, dan takikardia. Tindak tanduk penderita tidak rasional kadang
maniakal disertai dengan responsif. Gejala eksitasi terus berlangsung
sampai penderita meninggal.
4. Stadium paralisis
Sebagian besar penderita rabies meninggal dalam stadium sebelumnya,
namun kadang ditemukan pasien yang tidak menunjukkan gejala eksitasi
melainkan paresis otot yang terjadi secara progresif karena gangguan
pada medulla spinalis.
Pada umumnya rabies pada manusia mempunyai masa inkubasi 3-8 minggu.
Gejala-gejala jarang timbul sebelum 2 minggu dan biasanya timbul sesudah 12
minggu. Mengetahui port de entry virus tersebut secepatnya pada tubuh
pasien merupakan kunci untuk meningkatkan pengobatan pasca gigitan (post
exposure therapy). Pada saat pemeriksaan, luka gigitan mungkin sudah
sembuh bahkan mungkin telah dilupakan. Tetapi pasien sekarang mengeluh
tentang perasaan (sensasi) yang lain ditempat bekas gigitan tersebut.
Perasaan itu dapat berupa rasa tertusuk, gatal-gatal, rasa terbakar (panas),
berdenyut dan sebagainya.
Anamnesis penderita terdapat riwayat tergigit, tercakar atau kontak dengan
anjing, kucing, atau binatang lainnya yang:
1. Positif rabies (hasil pemeriksaan otak hewan tersangka)
2. Mati dalam waktu 10 hari sejak menggigit bukan dibunuh)
3. Tak dapat diobservasi setelah menggigit (dibunuh, lari, dan sebagainya)
4. Tersangka rabies (hewan berubah sifat, malas makan, dan lain-lain).
Masa inkubasi rabies 3-4 bulan (95%), bervariasi antara 7 hari sampai 7 tahun.
Lamanya masa inkubasi dipengaruhi oleh dalam dan besarnya luka gigitan
dan lokasi luka gigitan (jauh dekatnya ke sistem saraf pusat, derajat

282

patogenitas virus dan persarafan daerah luka gigitan). Luka pada kepala
inkubasi 25-48 hari, dan pada ekstremitas 46-78 hari.
Faktor Risiko : Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Pada saat pemeriksaan, luka gigitan mungkin sudah sembuh bahkan
mungkin telah dilupakan.
2. Pada pemeriksaan dapat ditemukan gatal dan parestesia pada luka bekas
gigitan yang sudah sembuh (50%), mioedema (menetap selama
perjalanan penyakit).
3. Jika sudah terjadi disfungsi batang otak maka terdapat: hiperventilasi,
hipoksia, hipersalivasi, kejang, disfungsi saraf otonom, sindroma
abnormalitas ADH, paralitik/paralisis flaksid.
4. Pada stadium lanjut dapat berakibat koma dan kematian.
5. Tanda patognomonis
6. Encephalitis Rabies: agitasi, kesadaran fluktuatif, demam tinggi yang
persisten, nyeri pada faring terkadang seperti rasa tercekik (inspiratoris
spasme), hipersalivasi, kejang, hidrofobia dan aerofobia.
Pemeriksaan Penunjang
Hasil pemeriksaan laboratorium kurang bermakna.
Penegakan Diagnostik(Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan dengan riwayat gigitan (+) dan hewan yang menggigit
mati dalam 1 minggu.
Gejala fase awal tidak khas: gejala flu, malaise, anoreksia, kadang ditemukan
parestesia pada daerah gigitan.
Gejala lanjutan: agitasi, kesadaran fluktuatif, demam tinggi yang persisten,
nyeri pada faring terkadang seperti rasa tercekik (inspiratoris spasme),
hipersalivasi, kejang, hidrofobia dan aerofobia.
Diagnosis Banding
Tetanus, Ensefalitis, lntoksikasi obat-obat, Japanese encephalitis, Herpes
simplex, Ensefalitis post-vaksinasi.
Komplikasi
1. Gangguan hipotalamus: diabetes insipidus, disfungsi otonomik yang
menyebabkan hipertensi, hipotensi, hipo/hipertermia, aritmia dan henti
jantung.
2. Kejang dapat lokal atau generalisata, sering bersamaan dengan aritmia
dan dyspneu.

283

Penatalaksanaan Komprehensif(Plan)
Penatalaksanaan
1. Isolasi pasien penting segera setelah diagnosis ditegakkan untuk
menghindari rangsangan-rangsangan yang bisa menimbulkan spasme otot
ataupun untuk mencegah penularan.
2. Fase awal: Luka gigitan harus segera dicuci dengan air sabun (detergen)
5-10 menit kemudian dibilas dengan air bersih, dilakukan debridement dan
diberikan desinfektan seperti alkohol 40-70%, tinktura yodii atau larutan
ephiran. Jika terkena selaput lendir seperti mata, hidung atau mulut, maka
cucilah kawasan tersebut dengan air lebih lama; pencegahan dilakukan
dengan pembersihan luka dan vaksinasi.
3. Fase lanjut: tidak ada terapi untuk penderita rabies yang sudah
menunjukkan gejala rabies. Penanganan hanya berupa tindakan suportif
berupa penanganan gagal jantung dan gagal nafas.
4. Pemberian Serum Anti Rabies (SAR) bila serum heterolog (berasal dari
serum kuda) Dosis 40 IU/ kgBB disuntikkan infiltrasi pada luka sebanyakbanyaknya, sisanya disuntikkan secara IM. Skin test perlu dilakukan
terlebih dahulu. Bila serum homolog (berasal dari serum manusia)
dengan dosis 20 IU/ kgBB, dengan cara yang sama.
5. Pemberian serum dapat dikombinasikan dengan Vaksin Anti Rabies (VAR)
pada hari pertama kunjungan.
6. Pemberian Vaksin Anti Rabies (VAR) dalam waktu 10 hari infeksi yang
dikenal sebagai post-exposure prophylaxis atau “PEP”VAR secara IM
pada otot deltoid atau anterolateral paha dengan dosis 0,5 ml pada hari 0,
3, 7,14, 28 (regimen Essen atau rekomendasi WHO), atau pemberian VAR
0,5 ml pada hari 0, 7, 21 (regimen Zagreb/rekomendasi Depkes RI).
7. Pada orang yang sudah mendapat vaksin rabies dalam waktu 5 tahun
terakhir, bila digigit binatang tersangka rabies, vaksin cukup diberikan 2
dosis pada hari 0 dan 3, namun bila gigitan berat vaksin diberikan lengkap.
8. Pada luka gigitan yang parah, gigitan di daerah leher ke atas, pada jari
tangan dan genitalia diberikan SAR 20 IU/kgBB dosis tunggal. Cara
pemberian SAR adalah setengah dosis infiltrasi pada sekitar luka dan
setengah dosis IM pada tempat yang berlainan dengan suntikan SAR,
diberikan pada hari yang sama dengan dosis pertama SAR.
Konseling dan Edukasi
1. Keluarga ikut membantu dalam hal penderita rabies yang sudah
menunjukan gejala rabies untuk segera dibawa untuk penanganan segera
ke fasilitas kesehatan. Pada pasien yang digigit hewan tersangka rabies,
keluarga harus menyarankan pasien untuk vaksinasi.
2. Laporkan kasus rabies ke dinas kesehatan setempat.
Kriteria Rujukan
1. Penderita rabies yang sudah menunjukkan gejala rabies.
2. Dirujuk ke fasilitas pelayanan kesehatan sekunder yang memiliki dokter
spesialis neurolog.

284

Peralatan
1. Cairan desinfektan
2. Serum Anti Rabies
3. Vaksin Anti Rabies
Prognosis
Prognosis pada umumnya buruk, karena kematian dapat mencapai 100%
apabila virus rabies mencapai SSP. Prognosis selalu fatal karena sekali gejala
rabies terlihat, hampir selalu kematian terjadi dalam 2-3 hari sesudahnya,
sebagai akibat gagal napas atau henti jantung. Jika dilakukan perawatan awal
setelah digigit anjing pengidap rabies, seperti pencucian luka, pemberian VAR
dan SAR, maka angka survival mencapai 100%.
Referensi
1. Harijanto, Paul N dan Gunawan, Carta A. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam.
Jilid I. Edisi ke 4. Jakarta: FKUI. 2006. Hal 1736-9.
2. Dennis MD, Eugene B. MD.Infection Due to RNA viruses: Harrisons
th
Internal Medicine 16 edition. McGraw Hill. Medical Publishing Division.
2005. (Braunwald, et al., 2009)
3. The Merk Manual of Medical information.Rabies, brain and spinal cord
disorders, infection of the brain and spinal cord.2006. p: 484-486.
4. Jackson, A.C. Wunner, W.H.Rabies. Academic Press. 2002. p. 290.
(Jackson & Wunner, 2002)
5. Davis L.E. King, M.K. Schultz, J.LFundamentals of neurologic disease.
Demos Medical Publishing, LLc. 2005. p: 73. (Davis, et al., 2005)
6. Reynes J-M, D.L. Buchy P, et al. A reliable diagnosis of human rabies
based on analysis of skin biopsy specimens.Clin Infect Dis 47 (11): 14101417. 2008. (Reynes & Buchy, 2008)
7. Diagnosis CDC Rabies. USA: Centers for Disease Control and Prevention.
2007. Diunduh dari http://www.cdc.gov/RABIES/diagnosis.html. Retrieved
2008-02-12. (Centers for Disease Control and Prevention , 2007)
8. Kumar.Clark.Rhabdoviruses Rabies. Clinical Medicine. W.B Saunders
Company Ltd. 2006. Hal 57-58. (Kumar, 2006)
9. Ranjan. Remnando. Rabies, tropical infectious disease epidemiology,
investigation, diagnosis and management. 2002. Hal 291-297. (Beckham,
et al., t.thn.)
10. Beckham JD, Solbrig MV, Tyler KL. Infection of the Nervous System. Viral
Encephalitis and Meningitis. In Darrof RB et al (Eds). Bradley’s Neurology
th
Clinical Practice. Vol 1: Principles of Diagnosis and Management. 6 ed.
Elsevier, Philadelphia, pp. 1252-1253.

285

6.

Malaria Serebral

No. ICPC-2
No.ICD-10
Tingkat Kemampuan

: A73 Malaria
: Plasmodium falciparum with cerebral complication
: 3B

Masalah Kesehatan
Malaria Serebral merupakan salah satu komplikasi infeksi dari Plasmodium
falciparum dan merupakan komplikasi berat yang paling sering ditemukan
serta penyebab kematian utama pada malaria. Diperkirakan sekitar 1-3 juta
orang meninggal diseluruh dunia setiap tahunnya karena malaria serebral,
terutama pada anak-anak.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien dengan malaria Serebral biasanya ditandai oleh
1. Trias malaria (menggigil, demam, berkeringat)
2. Penurunan kesadaran berat
3. Disertai kejang
Faktor Risiko:
1. Tinggal atau pernah berkunjung ke daerah endemik malaria
2. Riwayat terinfeksi Plasmodium falciparum
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pada pemeriksaan fisik dapat dijumpai:
1. Penurunan kesadaran yang dapat didahului mengantuk, kebingungan,
disorientasi, delirium atau agitasi namun kaku kuduk dan rangsang
meningeal lain tidak ditemukan dan dapat berlanjut menjadi koma.
2. Kaku kuduk biasanya negatif, hiperekstensi leher terjadi pada kasus berat
3. Pada pemeriksaan mata dapat dijumpai nistagmus dan deviasi conjugee
4. Pada pemeriksaan funduskopi ditemukan retina yang pucat, perdarahan
retina (6-37% kasus), edema papil dan cotton wool spots.
5. Gejala neurologi yang sering adalah lesi upper motor neuron, tonus otot
dan reflex tendon meningkat (tetapi dapat juga normal ataupun menurun),
refleks babinsky positif
Pemeriksaan Penunjang
1. Pemeriksaan apusan darah
Bisa ditemukan adanya Plasmodium falciparum aseksual pada penderita
yang mengalami penurunan kesadaran
2. Pemeriksaan darah rutin dan gula darah

286

Penegakan Diagnostik(Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis malaria serebral ditegakkan dengan ditemukannya Plasmodium
falciparum bentuk aseksual pada pemeriksaan apusan darah tepi pasien
dengan penurunan kesadaran berat (koma), walaupun semua gangguan
kesadaran (GCS<15) harus dianggap dan diterapi sebagai malaria berat.
Gangguan kesadaran pada malaria dapat pula disebabkan oleh demam yang
tinggi, hipoglikemia, syok, ensefalopati uremikum, ensefalopati hepatikum,
sepsis. Semua penderita dengan demam dan penurunan kesadaran
seyogyanya didiagnosis banding sebagai malaria serebral, khususnya jika
penderita tinggal atau pernah berkunjung ke daerah endemik malaria.
Diagnosis Banding:
Infeksi virus, bakteri, jamur (cryptococcal), protozoa (African Trypanosomiasis),
Meningoensefalitis, Abses serebral, Trauma kepala, Stroke, intoksikasi,
gangguan metabolik
Komplikasi:
Gagal ginjal akut, ikterus, asidosis metabolik, hipoglikemia, hiperlaktemia,
hipovolemia, edema paru, sindrom gagal nafas akut
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan dapat dilakukan dengan:
Semua pasien yang didiagnosis dengan malaria serebral harus dipastikan
jalan nafas lancar dan pernafasan dibantu dengan oksigen, setelah
penatalaksanaan suportif seperti pemberian cairan agar segera dirujuk ke
fasilitas layanan kesehatan sekunder
Kriteria Rujukan:
Pasien dengan Malaria Serebral agar segera dirujuk ke RS
Edukasi dan Konseling:
1. Konsultasi ke dokter untuk penggunaan kemoprofilaksis bagi mereka yang
hendak berkunjung ke daerah endemic malaria
2. Malaria bisa dicegah dengan menghindari kontak dengan nyamuk
anopheles baik dengan menggunakan kelambu maupun reppelen
3. Hindari aktivitas di malam hari khususnya bagi mereka yang tinggal atau
bepergian ke daerah endemic malaria
Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Laboratorium untuk pemeriksaan apusan darah tebal
Laboratoriumuntuk pemeriksaan darah rutin dan gula darah
Termometer
Stetoskop
Tensi
Senter
Palu reflex

287

8. Funduskopi
Prognosis
1. Ad Vitam: Dubia ad Malam
2. Ad Functionam: Dubia et Malam
3. Ad Sanationam: Dubia
Referensi
Gunawan C, Malaria Serebral dan penanganannya dalam Malaria dari
Molekuler ke Klkinis EGC. Jakarta 2012. (Gunawan, 2012)

7.

Epilepsi

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: N88 Epilepsy
: G40.9 Epilepsy, unspecified
: 3A

Masalah Kesehatan
Epilepsi didefinisikan sebagai suatu keadaan yang ditandai oleh bangkitan
epilepsi berulang berselang lebih dari 24 jam yang timbul tanpa provokasi.
Sedangkan yang dimaksud dengan bangkitan epilepsi adalah manifestasi
klinis yang disebabkan oleh aktivitas listrik yang abnormal dan berlebihan dari
sekelompok neuron di otak.
Etiologi epilepsi:
1. Idiopatik: tidak terdapat lesi struktural di otak atau defisit neurologis dan
diperkirakan tidak mempunyai predisposisi genetik dan umumnya
berhubungan dengan usia.
2. Kriptogenik: dianggap simptomatik tetapi penyebabnya belum diketahui,
termasuk disini sindroma West, sindroma Lennox-Gastaut, dan epilepsi
mioklonik.
3. Simptomatik: bangkitan epilepsi disebabkan oleh kelainan/lesi struktural
pada otak, misalnya cedera kepala, infeksi SSP, kelainan kongenital, lesi
desak ruang, gangguan peredaran darah otak, toksik (alkohol, obat),
metabolik, kelainan neurodegeneratif.
Hasil Anamnesis(Subjective)
Ada tiga langkah untuk menuju diagnosis epilepsi, yaitu:
1. Langkah pertama: memastikan apakah kejadian yang bersifat paroksismal
merupakan bangkitan epilepsi. Pada sebagian besar kasus, diagnosis
epilepsi dapat ditegakkan berdasarkan informasi yang diperoleh dari
anamnesis baik auto maupun allo-anamnesis dari orang tua maupun saksi
mata yang lain.
a. Gejala sebelum, selama dan paska bangkitan

288



Keadaan penyandang saat bangkitan: duduk/ berdiri/ bebaring/
tidur/ berkemih.
 Gejala awitan (aura, gerakan/ sensasi awal/ speech arrest).
 Pola/bentuk yang tampak selama bangkitan: gerakan tonik/klonik,
vokalisasi, otomatisme, inkontinensia, lidah tergigit, pucat
berkeringat, deviasi mata.
 Keadaan setelah kejadian: bingung, terjaga, nyeri kepala, tidur,
gaduh gelisah, Todd’s paresis.
 Faktor pencetus: alkohol, kurang tidur, hormonal.
 Jumlah pola bangkitan satu atau lebih, atau terdapat perubahan
pola bangkitan.
b. Penyakit lain yang mungkin diderita sekarang maupun riwayat penyakit
neurologik dan riwayat penyakit psikiatrik maupun penyakit sistemik
yang mungkin menjadi penyebab.
c. Usia awitan, durasi, frekuensi bangkitan, interval terpanjang antar
bangkitan.
d. Riwayat terapi epilepsi sebelumnya dan respon terhadap terapi (dosis,
kadar OAE, kombinasi terapi).
e. Riwayat penyakit epilepsi dalam keluarga.
f. Riwayat keluarga dengan penyakit neurologik lain, penyakit psikitrik
atau sistemik.
g. Riwayat pada saat dalam kandungan, kelahiran dan perkembangan
bayi/anak.
h. Riwayat bangkitan neonatal/kejang demam.
i. Riwayat trauma kepala, infeksi SSP.
2. Langkah kedua: apabila benar terdapat bangkitan epilepsi, maka tentukan
bangkitan tersebut bangkitan yang mana (klasifikasi ILAE 1981).
3. Langkah ketiga: menentukan etiologi, sindrom epilepsi, atau penyakit
epilepsi apa yang diderita pasien dilakukan dengan memperhatikan
klasifikasi ILAE 1989. Langkah ini penting untuk menentukan prognosis
dan respon terhadap OAE (Obat Anti Epilepsi).
Hasil Pemeriksaan Fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pemeriksaan fisik umum pada dasarnya adalah mengamati adanya tandatanda dari gangguan yang berhubungan dengan epilepsi seperti trauma
kepala, infeksi telinga atau sinus, gangguan kongenital, kecanduan alkohol
atau obat terlarang, kelainan pada kulit, kanker, defisit neurologik fokal.
Pemeriksaan neurologis
Hasil yang diperoleh dari pemeriksaan neurologik sangat tergantung dari
interval antara dilakukannya pemeriksaan dengan bangkitan terakhir.
1. Jika dilakukan pada beberapa menit atau jam setelah bangkitan maka
akan tampak tanda pasca iktal terutama tanda fokal seperti todds paresis
(hemiparesis setelah kejang yang terjadi sesaat), trans aphasic syndrome
(afasia sesaat) yang tidak jarang dapat menjadi petunjuk lokalisasi.

289

2. Jika dilakukan pada beberapa waktu setelah bangkitan terakhir berlalu,
sasaran utama adalah menentukan apakah ada tanda-tanda disfungsi
system saraf permanen (epilepsi simptomatik) dan walaupun jarang
apakah ada tanda-tanda peningkatan tekanan intrakranial.
Pemeriksaan Penunjang
Dapat dilakukan di layanan sekunder yaitu EEG, pemeriksaan pencitraan otak,
pemeriksaan laboratorium lengkap dan pemeriksaan kadar OAE.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan dengan anamnesis, pemeriksaan fisik umum dan
neurologis.
Diagnosis Banding
Sinkop, Transient Ischemic Attack, Vertigo, Global amnesia, Tics dan gerakan
involunter
Komplikasi : Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Sebagai dokter pelayanan primer, bila pasien terdiagnosis sebagai epilepsi,
untuk penanganan awal pasien harus dirujuk ke dokter spesialis saraf.
1. OAE diberikan bila:
a. Diagnosis epilepsi sudah dipastikan
b. Pastikan faktor pencetus dapat dihindari (alkohol, stress, kurang tidur,
dan lain-lain)
c. Terdapat minimum 2 bangkitan dalam setahun
d. Penyandang dan atau keluarganya sudah menerima penjelasan
terhadap tujuan pengobatan
e. Penyandang dan/atau keluarganya telah diberitahu tentang
kemungkinan efek samping yang timbul dari OAE
2. Terapi dimulai dengan monoterapi menggunakan OAE pilihan sesuai
dengan jenis bangkitan (tabel 1) dan jenis sindrom epilepsi:

290

Tabel 8.8. Obat Anti Epilepsi (OAE) pilihan sesuai dengan jenis
bangkitan epilepsi
Bangkitan
OAE

Fokal

Umum
sekunder

Tonik
klonik

Lena

Mioklonik

Phenytoin
Carbamazepine

+
+

+
+

+
+

-

-

Valproic acid

+

+

+

+

+

Phenobarbital
Gabapentin
Lamotrigine
Topiramate

+
+
+
+

+
+
+
+

+
?+
+
+

0
0
+
?

?+
?+
?+

Zonisamide

+

+

?+

?+

?+

Levetiracetam

+

+

?+

?+

?+

Oxcarbazepine

+

+

+

-

-

291

Tabel 8.9. Dosis Obat Anti Epilepsi (OAE)

OAE

Dosis Awal
(mg/hr)

Carbamazepine
Titrasi
Carbamazepine

400-600 mg

Phenytoin
Titrasi
Phenytoin

200-300 mg

Valproic Acid
Titrasi Valproic
Acid

Dosis Rumatan
(mg/hr)

Jumlah
Dosis/Hr

400-1600 mg

2-3
(untuk
CR 2)

Waktu
Paruh
Plasma

Waktu
Steady
State

15-25 jam

2-7 hari

Mulai 100/200 mg/hr ditingkatkan sampai target dalam 1-4 minggu
200-400 mg

1-2

10-80 jam

Mulai 100 mg/hr ditingkatkan sampai target dalam 3-7 hari
2-3
500-1000
(untuk
mg
500-2500 mg
CR 1-2)
12-18 jam

3-15 hari

2-4 hari

Mulai 500 mg/hr ditingkatkan bila perlu setelah 7 hari

Phenobarbital
Titrasi
Phenobarbital

50-100 mg

Clonazepam

1 mg

4 mg

1 atau 2

20-60 jam

2-10 hari

Clobazam
Titrasi
Clobazam

10 mg

10-30 mg

1-2

8-15 jam

2-4 hari

Oxcarbazepine
Titrasi
Oxcarbazepine

600-900 mg

Levetiracetam
Titrasi
Levetiracetam
Topiramate
Titrasi
Topiramate
Gabapentin
Titrasi
Gabapentine

50-200

1

50-170 jam

8-30 hari

Mulai 30-50 mg malam hari ditingkatkan bila perlu setelah 10-15 hari

Mulai 10 mg/hr bila perlu ditingkatkan sampai 20 mg/hr setelah 1-2 minggu
600-3000 mg

2-3

8-15 jam

Mulai 300 mg/hr ditingkatkan sampai target dalam 1-3 minggu
1000-2000
mg
1000-3000 mg
2
6-8 jam

2-4 hari

2 hari

Mulai 500/1000 mg/hr bila perlu setelah 2 minggu
100 mg

100-400 mg

2

20-30 jam

2-5 hari

Mulai 25 mg/hr ditingkatkan 25-50 mg/hr bila perlu tiap 2 minggu
900-1800
mg
900-3600 mg
2-3
2 hari
Mulai 300-900 mg/hr ditingkatkan sampai target dalam 5-10 hari

Lamotrigine
Titrasi
Lamotrigine

50-100 mg
50-200 mg
1-2
15-35 jam
2-6 hari
Mulai 25 mg/hr selama 2 minggu ditingkatkan sampai 50 mg/hr selama 2
minggu

Zonisamide
Titrasi
Zonisamide

100-200 mg

Pregabalin

50-75 mg

100-400 mg

1-2

60 jam

7-10 hari

Mulai 200-400 mg/hr ditingkatkan sampai 1-2 minggu
50-600 mg

2-3

292

6,3 jam

1-2 hari

3. Pemberian obat dimulai dari dosis rendah dan dinaikkan bertahap sampai dosis
efektif tercapai atau timbul efek samping. Kadar obat dalam darah ditentukan bila
bangkitan tidak terkontrol dengan dosis efektif. Bila diduga ada perubahan
farmakokinetik OAE (kehamilan, penyakit hati, penyakit ginjal, gangguan
absorpsi OAE), diduga penyandang epilepsi tidak patuh pada pengobatan.
Setelah pengobatan dosis regimen OAE, dilihat interaksi antar OAE atau obat
lain. Pemeriksaan interaksi obat ini dilakukan rutin setiap tahun pada
penggunaan phenitoin.
4. Bila pada penggunaan dosis maksimum OAE tidak dapat mengontrol bangkitan,
maka dapat dirujuk kembali untuk mendapatkan penambahan OAE kedua. Bila
OAE kedua telah mencapai kadar terapi, maka OAE pertama diturunkan
bertahap (tapering off) perlahan-lahan.
5. Penambahan OAE ketiga baru dilakukan di layanan sekunder atau tersier
setelah terbukti tidak dapat diatasi dengan penggunaan dosis maksimal kedua
OAE pertama.
6. Penyandang dengan bangkitan tunggal direkomendasikan untuk dimulai terapi
bila kemungkinan kekambuhan tinggi yaitu bila:
a. Dijumpai fokus epilepsi yang jelas pada EEG.
b. Pada pemeriksaan CT-Scan atau MRI Otak dijumpai lesi yang berkorelasi
dengan bangkitan: meningioma, neoplasma otak, AVM, abses otak,
ensephalitis herpes.
c. Pada pemeriksaan neurologik dijumpai kelainan yang mengarah pada
adanya kerusakan otak.
d. Terdapatnya riwayat epilepsi pada saudara sekandung (bukan orang tua).
e. Riwayat bangkitan simptomatik.
f. Terdapat sindrom epilepsi yang berisiko tinggi seperti JME (Juvenile
Myoclonic Epilepsi).
g. Riwayat trauma kepala disertai penurunan kesadaran, stroke, infeksi SSP.
h. Bangkitan pertama berupa status epileptikus.
Namun hal ini dapat dilakukan di pelayanan kesehatan sekunder
7. Efek samping perlu diperhatikan, demikian pula halnya dengan interaksi
farmakokinetik antar OAE.

293

Tabel 8.10. Efek samping Obat Anti Epilepsi (OAE)
Obat

Efek Samping Mengancam
Jiwa
Anemia aplastik, hepatotoksitas, sindrom StevenJohnson, Lupus like syndrome.

Efek Samping Minor

Phenytoin

Anemia aplastik, gangguan
fungsi hati, sindrom Steven
Johnson, lupus like syndrome,
pseudolymphoma.

Hipertrofi gusi, hirsutisme,
ataksia, nistagmus, diplopia,
ruam, anoreksia, mual,
makroxytosis, neuropati perifer,
agranu-lositosis,
trombositopenia, disfungsi
seksual, disfungsi serebelar,
penurunan ab-sorpsi kalsium
pada usus.

Phenobarbital

Hepatotoksik, gangguan
jaringan ikat dan sum-sum
tulang, sindrom steven
Johnson.

Mengantuk ataksia, nistag-mus,
ruam kulit, depresi, hiperaktif
(pada anak), gangguan belajar
(pada anak), disfungsi seksual.

Valproate Acid

Hepatotoksik, hiperamonemia,
leukopeni, trombositopenia,
pancreatitis.

Mual, muntah, rambut menipis,
tremor, amenore, peningkatan
berat badan, konstipasi,
hirsutisme, alo-pesia pada
perempuan, Polycystic Ovary
Syndrome (POS).

Levetiracetam

Belum diketahui.

Mual, nyeri kepala, dizziness,
kelemahan, me-ngantuk,
gangguan peri-laku, agitasi,
anxietas, trombositopenia,
leukopenia.

Gabapentin

Teratogenik.

Somnolen, kelelahan, ataksia,
dizziness, peningkatan berat
badan, gangguan perilaku
(pada anak)

Lamotrigine

Syndrome steven Johnson,
gangguan hepar akut,

Ruam, dizziness, tremor,
ataksia, diplopia, pandang-an

Carbamazepine

294

Dizziness, ataksia, diplopia,
mual, kelelahan, agranulositosis, leukopeni, trombositopeni, hiponatremia, ruam,
gangguan perilaku, tiks,
peningkatan berat badan,
disfungsi seksual, disfungi
hormon tiroid, neuropati perifer.

kegagalan multi-organ,
teratogenik.

kabur, nyeri kepala, mual,
muntah, insomnia, nistagmus,
ataxia trunkal, Tics

Oxcarbazepine

Ruam, teratogenik.

Dizzines, ataksia, nyeri kepala,
mual, kelelahan, hiponatremia,
insomnia, tremor, disfungsi vital.

Topiramate

Batu Ginjal, hipohidrosis,
gangguan fungsi hati,
teratogenik

Gangguan kognitif, kesulitan
menemukan kata, dizziness,
ataksia, nyeri kepala, kelelahan,
mual, penurunan berat badan,
paresthesia, glaucoma

Zonisamide

Batu ginjal, hipohidrosis,
anemia aplastik, skin rash

Mual, nyeri kepala, dizziness,
kelelahan, paresthesia, ruam,
gangguan berbahasa,
glaucoma, letargi, ataksia

Pregabalin

Belum diketahui

Peningkatan berat badan

8. Strategi untuk mencegah efek samping:
a. Mulai pengobatan dengan mempertimbangkan keuntungan dan kerugian
pemberian terapi
b. Pilih OAE yang paling cocok untuk karakteristik penyandang
c. Gunakan titrasi dengan dosis terkecil dan rumatan terkecil mengacu pada
sindrom epilepsi dan karaktersitik penyandang epilepsi
9. OAE dapat dihentikan pada keadaan:
a. Setelah minimal 2 tahun bebas bangkitan.
b. Gambaran EEG normal.
c. Harus dilakukan secara bertahap, pada umumnya 25% dari dosis semula
setiap bulan dalam jangka waktu 3-6 bulan.
d. Bila digunakan lebih dari 1 OAE, maka penghentian dimulai dari 1 OAE yang
bukan utama.
e. Keputusan untuk menghentikan OAE dilakukan pada tingkat pelayanan
sekunder/tersier.
10. Kekambuhan setelah penghentian OAE akan lebih besar kemungkinannya pada
keadaan sebagai berikut:
a. Semakin tua usia, kemungkinan kekambuhan semakin tinggi.
b. Epilepsi simptomatik.
c. Gambaran EEG abnormal.
d. Semakin lama adanya bangkitan sebelum dapat dikendalikan.
e. Penggunaan lebih dari satu OAE.

295

f. Mendapatkan satu atau lebih bangkitan setelah memulai terapi.
g. Mendapat terapi setelah 10 tahun.
Kriteria Rujukan
Setelah diagnosis epilepsi ditegakkan maka pasien segera dirujuk ke pelayanan
sekunder yang memiliki dokter spesialis saraf.
Peralatan
Tersedia Obat Anti Epilepsi
Konseling dan Edukasi
1. Penting untuk memberi informasi kepada keluarga bahwa penyakit ini tidak
menular
2. Kontrol pengobatan merupakan hal penting bagi penderita
3. Pendampingan terhadap pasien epilipesi utamanya anak-anak perlu
pendampingan sehingga lingkungan dapat menerima dengan baik
4. Pasien epilepsi dapat beraktifitas dengan baik
Dilakukan untuk individu dan keluarga
Prognosis
Prognosis umumnya bonam, tergantung klasifikasi epilepsi yang dideritanya,
sedangkan serangan epilepsi dapat berulang, tergantung kontrol terapi dari pasien.
Referensi
Kelompok Studi Epilepsi. Pedoman Tatalaksana Epilepsi, Perhimpunan Dokter
Spesialis Saraf Indonesia. 2012. (Kelompok Studi Epilepsi, 2012)

8.

Transient Ischemic Attack (TIA)

No. ICPC-2
No.ICD-10
Tingkat Kemampuan

: K89 Transient cerebral ischaemia
: G45.9 Transient cerebral ischaemic attack, unspecified
: 3B

Masalah Kesehatan
TIA atau serangan iskemik otak sepintas (SOS) adalah penurunan aliran darah yang
berlangsung sepintas (tidak menetap atau tidak permanen) ke area tertentu dari
otak, sehingga mengakibatkan disfungsi neurologis yang berlangsung singkat
(kurang dari 24 jam). Jika gejala nerologik menetap (irreversible),dan berlangsung
lebih lama (lebih dari 24 jam), maka dikategorikan sebagai stroke iskemik (infark).
Defisit neurologis yang berlangsung lebih lama dari 24 jam, tapi tidak menetap
(reversible,) dan dalam waktu kurang dari 2 minggu sembuh total tanpa gejala sisa,
disebut reversible ischemic neurological deficit (RIND).

296

Serangan TIA terjadi secara tiba-tiba (akut), dan biasanya berlangsung singkat
(beberapa menit), jarang sampai lebih dari 1-2 jam, diikuti kesembuhan total tanpa
gejala sisa. Pada pasien yang mengalami serangan TIA lebih dari 3 jam, dengan
pemeriksaan MRI, lebih dari 50% diantaranya ditemukan gambaran infark di otak.
Pasien yang pernah mengalami TIA, mempunyai risiko lebih besar untuk terserang
stroke iskemik (infark). Sekitar 15-26% pasien stroke, pernah mengalami TIA
sebelumnya. Sehingga TIA termasuk faktor risiko stroke, dan disebut sebagai
warning sign (tanda peringatan) terjadinya stroke. Setelah TIA, antara 10-15%
pasien mengalami stroke iskemik dalam waktu 3 bulan, dan sebagian besar
diantaranya terjadi dalam waktu 48 jam setelah terjadinya TIA. Karena itu, TIA
maupun stroke iskemik, keduanya merupakan kedaruratan medik yang mempunyai
kesamaan mekanisme patogenesis, dan memerlukan prevensi sekunder, evaluasi,
dan penatalaksanaan yang hampir sama.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Secara umum, gejala neurologis yang diakibatkan oleh TIA tergantung pada
pembuluh darah otak yang mengalami gangguan, yaitu sistem karotis atau
vertebrobasilaris.
1. Disfungsi neurologis fokal yang sering ditemukan berupa:
a. Kelemahan atau kelumpuhan salah satu sisi wajah, lengan, dan tungkai
(hemiparesis, hemiplegi)
b. Gangguan sensorik pada salah satu sisi wajah, lengan, dan tungkai
(hemihipestesi, hemi-anesthesi)
c. Gangguan bicara (disartria)
d. Gangguan berbahasa (afasia)
e. Gejala neurologik lainnya:
 Jalan sempoyongan (ataksia)
 Rasa berputar (vertigo)
 Kesulitan menelan (disfagia)
 Melihat ganda (diplopia)
 Penyempitan lapang penglihatan (hemianopsia, kwadran-anopsia)
2. Gangguan tersebut terjadi mendadak, dan biasanya berlangsung dalam waktu
yang singkat (beberapa menit), jarang sampai lebih dari 1-2 jam, diikuti
kesembuhan total tanpa gejala sisa.
3. Diperlukan anamnesis yang teliti tentang faktor risiko TIA/stroke

297

Tabel: 8.11. Faktor risiko TIA/stroke
Non Modifiable

Modifiable, welldocumented

Potentially modifiable, less welldocumented





















Umur
Jenis kelamin
Berat badan
lahir rendah
Ras
Riwayat
keluarga
stroke/TIA









Hipertensi
Merokok
Diabetes
Dislipidemia
Fibrilasi Atrial
Stenosis karotis
asimtomatik
Penyakit sel sickle
Terapi hormon pasca
menopause
Kontrasepsi oral
Diet/nutrisi
Inaktivitas fisik
Obesitas
Penyakit
kardiovaskuler
(penyakit jantung
koroner, penyakit
pembuluh darah tepi)






Migren dengan aura
Sindroma metabolik
Alkohol
Salah guna obat
Gangguan nafas (sleepdisordered breathing)
Hiperhomosisteinemia
Hiperlipoprotein-a Lp(a)
Hiperkoagulabilitas
Inflamasi dan infeksi

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana(Objective)
Pemeriksaan Fisik
Meliputi pemeriksaan umum dan neurologis.
Pemeriksaan Umum
Terutama pemeriksaan tekanan darah, frekuensi nadi dan pernafasan, jantung,
bising karotis/subklavia, dan tanda vital lainnya.
Pemeriksaan neurologis
Terutama untuk menemukan adanya tanda defisit neurologis berupa status mental,
motorik, sensorik sederhana dan kortikal luhur, fungsi serebelar, dan otonomik
Pemeriksaan Penunjang :Pemeriksaan standar dilakukan di fasilitas pelayanan kesehatan sekunder:
1. CT scan kepala (atau MRI)
2. EKG (elektrokardiografi)
3. Kadar gula darah
4. Elektrolit serum
5. Tes faal ginjal
6. Darah lengkap
7. Faal hemostasis

298

Catatan: CT scan atau MRI kepala pada pasien TIA biasanya tidak menunjukkan
kelainan, kecuali dengan teknik khusus, misalnya perfusion CT, atau diffusion
weighted MRI (DWI).
Pemeriksaan lain (sesuai indikasi):
1. Foto toraks
2. Tes faal hati
3. Ekokardiografi (jika diduga emboli kardiogenik)
4. TCD (transcranial Doppler)
5. EEG (elektro-ensefalografi)
Penegakan Diagnostik(Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik neurologis dan CT
scan kepala (bila diperlukan)
Diagnosis Banding:
1. Stroke iskemik (infark)
2. Stroke hemoragik
3. Gangguan fungsi otak yang menyerupai TIA/stroke, misalnya:
a. Cedera otak traumatik: hematoma epidural/subdural
b. Tumor otak
c. Infeksi otak: abses, tuberkuloma
d. Todd’s paralysis (hemiparesis pasca serangan kejang)
e. Gangguan metabolik: hipo/hiperglikemia
Komplikasi:
Antara 10-15% pasien mengalami stroke iskemik dalam waktu 3 bulan, dan sebagian
besar diantaranya terjadi dalam waktu 48 jam setelah terjadinya TIA.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan dapat dilakukan dengan:
Bila mendapat serangan TIA, pasien harus segera dibawa ke rumah sakit agar
mendapatkan pemeriksaan untuk menemukan penyebab dan penanganan lebih
lanjut. Bila skor ABCD2 > 5, pasien harus segera mendapat perawatan seperti
perawatan pasien stroke iskemik akut. Tekanan darah tinggi, penyakit jantung,
diabetes dan penyakit gangguan darah harus segera diterapi. Untuk mencegah
berulangnya TIA dan serangan stroke, perlu diberikan obat antiplatelet, misalnya
asetosal, clopidogrel, dipyridamole, cilostazol. Pada stenosis karotis, mungkin
diperlukan tindakan carotid endarterectomy atau carotid angioplasty. Jika ada fibrilasi
atrial, mungkin diperlukan antikoagulan oral, misalnya warfarin, rifaroxaban,
dabigatran, apixaban.

299

Tabel 8.12 Skor ABCD2 untuk TIA
A ge (umur) > 60 tahun

1

B P ( tekanan darah) > 140/90

1

C linical features (gambaran klinis)
•
Kelemahan unilateral
•
Gangguan bahasa tanpa kelemahan motorik

2
1

D uration (lama berlangsungnya TIA)
 60 menit
 10 – 59 menit

2
1

D iabetes

1

Kriteria Rujukan
Pasien segera dirujuk ke RS untuk penanganan lebih lanjut.
Peralatan
Laboratorium: darah lengkap dan kimia darah
Pemeriksaan radiologi: foto toraks
Pasien membutuhkan CT scan atau MRI di layanan sekunder
Prognosis
Prognosis bonam bila faktor risiko dapat teratasi dan penanganan cepat dilakukan.
Pemberian obat antiplatelet dan antikoagulan dapat mencegah berulangnya TIA dan
serangan stroke iskemik.
Referensi
1. Fitzsimmons BFM. Cerebrovascular Disease: Ischemic Stroke. In Brust JCM
(Ed). Current Diagnosis and Treatment in Neurology. McGraw Hill, New York,
2007:100-25. (Fitzsimmons, 2007)
2. Romano JG, Sacco RL. Prevention of Recurrent Ischemic Stroke. In Goldstein
LB (Ed). A Primer on Stroke Prevention and Treatment. Wiley-Blackwell, Dallas,
2009: 85-99. (Romano & Sacco, 2009)
3. Biller J, Love BB, Schnek MJ. Vascular Diseases of the Nervous System.
Ischemic Cerebrovascular Disease. In Darrof RB et al (Eds). Bradley’s Neurology
th
in Clinical Practice. Vol 1: Principles of Diagnosis and Management. 6 ed.
Elsevier, Philadelphia, 2012:1003-1053. (Biller, et al., 2012)
4. Furie K et al. Guidelines for the Prevention of Stroke in Patients With Stroke or
Transient Ischemic Attack : A Guideline for Healthcare Professionals From the
American Heart Association/American Stroke Association. Stroke 2011; 42:227276 (Furie, 2011)
5. National Stroke Association. Transient Ischemic Attack (TIA). www.stroke.org

300

9.

Stroke

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: K90 Stroke/cerebrovascular accident
: I63.9 Cerebral infarction, unspecified
: 3B

Masalah Kesehatan
Stroke adalah defisit neurologis fokal (atau global) yang terjadi mendadak,
berlangsung lebih dari 24 jam dan disebabkan oleh faktor vaskuler. Secara global,
saat ini stroke merupakan salah satu penyebab kematian utama, dan penyebab
utama kecacatan pada orang dewasa. Dari laporan Riskesdas (Riset Kesehatan
Dasar) Departemen Kesehatan Republik Indonesia tahun 2007, stroke merupakan
penyebab kematian utama di Indonesia.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan:
Gejala awal serangan stroke terjadi mendadak (tiba-tiba), yang sering dijumpai
adalah
1. Kelemahan atau kelumpuhan salah satu sisi wajah, lengan, dan tungkai
(hemiparesis, hemiplegi)
2. Gangguan sensorik pada salah satu sisi wajah, lengan, dan tungkai
(hemihipestesi, hemianesthesi)
3. Gangguan bicara (disartria)
4. Gangguan berbahasa (afasia)
5. Gejala neurologik lainnya seperti jalan sempoyongan (ataksia), rasa berputar
(vertigo), kesulitan menelan (disfagia), melihat ganda (diplopia), penyempitan
lapang penglihatan (hemianopsia, kwadran-anopsia)
Catatan:
Kebanyakan penderita stroke mengalami lebih dari satu macam gejala diatas. Pada
beberapa penderita dapat pula dijumpai nyeri kepala, mual, muntah, penurunan
kesadaran, dan kejang pada saat terjadi serangan stroke.
Untuk memudahkan pengenalan gejala stroke bagi masyarakat awam, digunakan
istilah FAST (Facial movement, Arm Movement, Speech, Time: acute onset).
Maksudnya, bila seseorang mengalami kelemahan otot wajah dan anggota gerak
satu sisi, serta gangguan bicara, yang terjadi mendadak, patut diduga mengalami
serangan stroke. Keadaan seperti itu memerlukan penanganan darurat agar tidak
mengakibatkan kematian dan kecacatan. Karena itu pasien harus segera dibawa ke
rumah sakit yang memiliki fasilitas untuk penanganan tindakan darurat bagi
penderita stroke.
Seperti halnya TIA, pada stroke diperlukan anamnesis yang teliti tentang faktor risiko
TIA/stroke.

301

Faktor Risiko
Beberapa faktor risiko yang dapat mempermudah terjadinya serangan stroke,
misalnya usia tua, jenis kelamin (laki-laki), berat badan lahir rendah, faktor herediter
(familial), ras (etnik), memang tidak bisa dihindari atau diubah (non modifiable risk
factors). Sedangkan faktor risiko lainnya mungkin masih bisa dihindari, diobati atau
diperbaiki (modifiable risk factors).
Tabel 8.13 Faktor risiko stroke
Non Modifiable






Umur
Jenis kelamin
Berat
badan
lahir rendah
Ras
Riwayat
keluarga
stroke/TIA

Potentially modifiable, less welldocumented

Modifiable,well documented














Hipertensi
Merokok
Diabetes
Dislipidemia
Fibrilasi Atrial
Stenosis karotis asimtomatik
Penyakit sel sickle
Terapi hormon pasca menopause
Kontrasepsi oral
Diet/nutrisi
Inaktivitas fisik
Obesitas
Penyakit
kardiovaskuler
(penyakit
jantung koroner, penyakit pembuluh
darah tepi











Migren dengan aura
Sindroma metabolik
Alkohol
Salah guna obat
Gangguan
nafas
(sleepdisordered breathing)
Hiperhomosisteinemia
Hiperlipoprotein-a Lp(a)
Hiperkoagulabilitas
Inflamasi dan infeksi

Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
1. Pemeriksaan tanda vital: pernapasan, nadi, suhu, tekanan darah harus diukur
kanan dan kiri
2. Pemeriksaaan jantung paru
3. Pemeriksaan bruit karotis dan subklavia
4. Pemeriksaan abdomen
5. Pemeriksaan ekstremitas
6. Pemeriksaan neurologis
a. Kesadaran: tingkat kesadaran diukur dengan menggunakan Glassgow Coma
Scale (GCS)
b. Tanda rangsang meningeal: kaku kuduk, tanda Laseque, Kernig, dan
Brudzinski
c. Saraf kranialis: terutama Nn. VII, XII, IX/X, dan saraf kranialis lainnya
d. Motorik: kekuatan, tonus, refleks fisiologis, refleks patologis
e. Sensorik
f. Tanda serebelar: dismetria, disdiadokokinesia, ataksi, nistagmus
g. Pemeriksaan fungsi luhur, terutama fungsi kognitif (bahasa, memori dll)
h. Pada pasien dengan kesadaran menurun, perlu dilakukan pemeriksaan
refleks batang otak:
 Pola pernafasan: Cheyne-Stokes, hiperventilasi neurogenik sentral,
apneustik, ataksik

302






Refleks cahaya (pupil)
Refleks kornea
Refleks muntah
Refleks okulo-sefalik (doll’s eyes phenomenon)

Pemeriksaan Penunjang:
Pemeriksaan pendukung yang diperlukan dalam penatalaksanaan stroke akut di
fasilitas pelayanan kesehatan tingkat lanjut
1. Pemeriksaan standar:
a. CT scan kepala (atau MRI)
b. EKG (elektrokardiografi)
c. Kadar gula darah
d. Elektrolit serum
e. Tes faal ginjal
f. Darah lengkap
g. Faal hemostasis
2. Pemeriksaan lain (sesuai indikasi):
a. Foto toraks
b. Tes faal hati
c. Saturasi oksigen, analisis gas darah
d. Toksikologi
e. Kadar alkohol dalam darah
f. Pungsi lumbal (pada perdarahan subaraknoid)
g. TCD (transcranial Doppler)
h. EEG (elektro-ensefalografi.
Penegakan Diagnostik(Assessment)
Diagnosis klinis
Diagnosis awal ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik. Cara
skoring ROSIER (Recognition of Stroke in Emergency Room) dapat digunakan pada
stroke akut.
Tabel 8.14 Skor ROSIER untuk stroke
Yes

No

Loss of consciousness or syncope

-1

0

Seizure

-1

0

Asymetric facial weakness

+1

0

Asymetric arm weakness

+1

0

Asymetric leg weakness

+1

0

Speech disturbances

+1

0

Visual field defect

+1

0

Total (-2 to +5)

303

Stroke is unlikely but non completely excluded if total score are < 0
Klasifikasi
Stroke dibedakan menjadi:
1. Stroke hemoragik biasanya disertai dengan sakit kepala hebat, muntah,
penurunan kesadaran, tekanan darah tinggi.
2. Stroke iskemik biasanya tidak disertai dengan sakit kepala hebat, muntah,
penurunan kesadaran dan tekanan darah tidak tinggi.
Diagnosis Banding
Membedakan stroke iskemik
penatalaksanaan pasien.

dan stroke hemoragik

sangat penting untuk

Komplikasi
Komplikasi stroke yang harus diwaspadai karena dapat mengakibatkan kematian
dan kecacatan adalah komplikasi medis, antara lain komplikasi pada jantung, paru
(pneumonia), perdarahan saluran cerna, infeksi saluran kemih, dekubitus, trombosis
vena dalam, dan sepsis. Sedangkan komplikasi neurologis terutama adalah edema
otak dan peningkatan tekanan intrakranial, kejang, serta transformasi perdarahan
pada infark.
Pada umumnya, angka kematian dan kecacatan semakin tinggi, jika pasien datang
terlambat (melewati therapeutic window) dan tidak ditangani dengan cepat dan tepat
di rumah sakit yang mempunyai fasilitas pelayanan stroke akut.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Pertolongan pertama pada pasien stroke akut.
1. Menilai jalan nafas, pernafasan, dan sirkulasi
2. Menjaga jalan nafas agar tetap adekuat
3. Memberikan oksigen bila diperlukan
4. Memposisikan badan dan kepala lebih tinggi (head-and-trunk up) 20-30 derajat
5. Memantau irama jantung
6. Memasang cairan infus salin normal atau ringer laktat (500 ml/12 jam)
7. Mengukur kadar gula darah (finger stick)
8. Memberikan Dekstrose 50% 25 gram intravena (bila hipoglikemia berat)
9. Menilai perkembangan gejala stroke selama perjalanan ke rumah sakit layanan
sekunder
10. Menenangkan penderita
Rencana Tindak Lanjut
1. Memodifikasi gaya hidup sehat
a. Memberi nasehat untuk tidak merokok atau menghindari lingkungan perokok
b. Menghentikan atau mengurangi konsumsi alkohol
c. Mengurangi berat badan pada penderita stroke yang obes
d. Melakukan aktivitas fisik sedang pada pasien stroke iskemik atau TIA.
Intensitas sedang dapat didefinisikan sebagai aktivitas fisik yang cukup
berarti hingga berkeringat atau meningkatkan denyut jantung 1-3 kali
perminggu.

304

2. Mengontrol faktor risiko
a. Tekanan darah
b. Gula darah pada pasien DM
c. Kolesterol
d. Trigliserida
e. Jantung
3. Pada pasien stroke iskemik diberikan obat-obat antiplatelet: asetosal, klopidogrel
Tabel 8.15 Membedakan stroke iskemik dan stroke hemoragik
Gambaran
klinik

Stroke
Trombotik

Stroke Embolik

Perdarahan
Intraserebral

Perdarahan
Subaraknoid

Serangan

Saat
istirahat/tidur,
malam
Sering
didului
TIA/SOS
Fokal,
sering
memberat
secara gradual

Saat
aktivitas
sehari-hari,
tidak
saat tidur

Saat melakukan
aktivitas

Fokal,
seringkali
maksimal
saat
serangan

Fokal,
sangat
akut
disertai
tanda
peningkatan
tekanan
intrakranial
(nyeri
kepala,
muntah,
kesadaran
menurun,
kejang, dll)

Nyeri
kepala
sangat
hebat,
mendadak,
biasanya
saat
aktivitas
Defisit
neurologik fokal
jarang dijumpai
Dijumpai tanda
rangsangan
selaput
otak
(kaku kuduk)

Tekanan
darah
Temuan
khusus
lainnya

Hipertensi
(sering)
Penyakit jantung
/
pembuluh
darah
arteriosklerotik

Normotensi (sering)

Hipertensi berat
(sering)
Penyakit jantung
hipertensif,
retinopati
hipertensif

Hipertensi
(jarang)
Perdarahan
subhyaloid/
preretinal
Perdarahan
pada
likuor
serebrospinal

CT
scan
kepala

Area hipodens

Area hipodens.
Pada
infark
hemoragik, tampak
pula area hiperdens

Area hiperdens
intraserebral/intr
aventricular

Area hiperdens
di
sisterna
basalis

Gangguan
fungsi otak
(defisit
neurologik)

Aritmia
jantung,
fibrilasi
atrial,
kelainan
katup
jantung,
bising
karotis atau tanda
sumber emboli lain

Konseling dan Edukasi
1. Memberikan edukasi kepada pasien dan keluarganya agar tidak terjadi
kekambuhan atau serangan stroke ulang
2. Jika terjadi serangan stroke ulang, harus segera mendapat pertolongan segera
3. Mengawasi agar pasien teratur minum obat.
4. Membantu pasien menghindari faktor risiko.

305

Kriteria Rujukan
Semua pasien stroke setelah ditegakkan diagnosis secara klinis dan diberikan
penanganan awal, segera mungkin harus dirujuk ke fasilitas pelayanan kesehatan
sekunder yang memiliki dokter spesialis saraf, terkait dengan angka kecacatan dan
kematian yang tinggi. Dalam hal ini, perhatian terhadap therapeutic window untuk
penatalaksanaan stroke akut sangat diutamakan.
Peralatan
1.
2.
3.
4.

Alat pemeriksaan neurologis.
Senter
Infus set.
Oksigen.

Prognosis
Prognosis adalah dubia, tergantung luas dan letak lesi. Untuk stroke hemoragik
sebagian besar dubia ad malam. Penanganan yg lambat berakibat angka kecacatan
dan kematian tinggi.
Referensi
1. Misbach J dkk. Kelompok Studi Stroke. Guideline Stroke 2011. Perhimpunan
Dokter Spesialis Saraf Indonesia (PERDOSSI), Jakarta, 2011. (Misbach, 2011)
2. Jauch EC et al. Guidelines for the Early Management of Patients with Acute
Ischemic Stroke. A Guideline for Healthcare Professionals From the American
Heart Association/American Stroke Association. Stroke 2013; 44:870-947.
(Jauch, 2013)
3. Morgenstern LB et al. Guidelines for the Management of Spontaneous
Intracerebral Hemorrhage. Guideline for Healthcare Professionals From the
American Heart Association/American Stroke Association. Stroke 2010; 41:1-23.
(Morgenstern, 2010)
4. Furie K et al. Guidelines for the Prevention of Stroke in Patients With Stroke or
Transient Ischemic Attack : A Guideline for Healthcare Professionals From the
American Heart Association/American Stroke Association. Stroke 2011;42:227276. (Furie, 2011)

306

10. Bells’ Palsy
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: N91 Facial paralysis/Bells’ palsy
: G51.0 Bells’ palsy
: 4A

Masalah Kesehatan
Bells’palsy adalah paralisis fasialis perifer idiopatik, yang merupakan penyebab
tersering dari paralisis fasialis perifer unilateral. Bells’ palsy muncul mendadak
(akut), unilateral, berupa paralisis saraf fasialis perifer, yang secara gradual dapat
mengalami perbaikan pada 80-90% kasus. Bells’ palsy merupakan salah satu dari
penyakit neurologis tersering yang melibatkan saraf kranialis, dan penyebab
tersering (60-75%) dari kasus paralisis fasialis unilateral akut di dunia. Bells’ palsy
lebih sering ditemukan pada usia dewasa, orang dengan DM, dan wanita hamil.
Peningkatan kejadian berimplikasi pada kemungkinan infeksi HSV type I dan
reaktivasi herpes zoster dari ganglia nervus fasialis. Penyebab Bells’ palsy tidak
diketahui (idiopatik), dan diduga penyakit ini merupakan bentuk polineuritis dengan
kemungkinan penyebabnya virus, inflamasi, auto imun dan faktor iskemik.
Hasil Anamnesis(Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan keluhan:
1. Paralisis otot fasialis atas dan bawah unilateral, dengan onset akut (periode 48
jam)
2. Nyeri auricular posterior atau otalgia, ipsilateral
3. Peningkatan produksi air mata (epifora), yang diikuti penurunan produksi air
mata yang dapat mengakibatkan mata kering (dry eye), ipsilateral
4. Hiperakusis ipsilateral
5. Penurunan rasa pengecapan pada lidah, ipsilateral
Gejala awal:
1. Kelumpuhan otot otot fasialis unilateral, yang mengakibatkan hilangnya kerutan
dahi ipsilateral, tidak mampu menutup mata ipsilateral, wajah merot/tertarik ke
sisi kontralateral, bocor saat berkumur, tidak bisa bersiul.
2. Nyeri tajam pada telinga dan mastoid (60%)
3. Penurunan rasa pengecapan pada lidah, ipsilateral (30-50%)
4. Hiperakusis ipsilateral (15-30%)
5. Gangguan lakrimasi ipsilateral (60%)
6. Gangguan sensorik wajah jarang ditemukan, kecuali jika inflamasi menyebar ke
saraf trigeminal.
Awitan (onset)
Awitan Bells’ palsy mendadak, dan gejala mencapai puncaknya kurang dari 48 jam.
Gejala yang mendadak ini membuat pasien khawatir dan mencemaskan pasien.
Mereka sering berpikir terkena stroke atau tumor otak dapat yang mengakibatkan

307

distorsi wajah permanen. Karena kondisi ini terjadi secara mendadak dan cepat,
pasien sering datang langsung ke IGD. Kebanyakan pasien menyatakan paresis
terjadi pada pagi hari. Kebanyakan kasus paresis mulai terjadi selama pasien tidur.
Faktor Risiko:
1. Paparan dingin (kehujanan, udara malam, AC)
2. Infeksi, terutama virus (HSV tipe 1)
3. Penyakit autoimun
4. Diabetes mellitus
5. Hipertensi
6. Kehamilan
Hasil Pemeriksaan Fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pemeriksaan yang teliti pada kepala, telinga, mata, hidung dan mulut harus
dilakukan pada semua pasien dengan paralisis fasial.
1. Kelemahan atau paralisis yang melibatkan saraf fasial (N VII) mengakibatkan
kelemahan wajah (atas dan bawah) satu sisi (unilateral). Pada lesi UMN (lesi
supra nuclear/di atas nukleus fasialis di pons), wajah bagian atas tidak
mengalami kelumpuhan. Hal ini disebabkan muskuli orbikularis, frontalis dan
korrugator, diinervasi bilateral oleh saraf kortikobulbaris. Inspeksi awal pasien
memperlihatkan hilangnya lipatan (kerutan) dahi dan lipatan nasolabial unilateral.
2. Saat pasien diminta untuk tersenyum, akan tampak kelumpuhan otot orbikularis
oris unilateral, dan bibir akan tertarik ke sisi wajah yang normal (kontralateral).
3. Pada saat pasien diminta untuk mengangkat alis, sisi dahi yang lumpuh terlihat
datar.
4. Pada fase awal, pasien juga dapat melaporkan adanya peningkatan salivasi.
Jika paralisis hanya melibatkan wajah bagian bawah saja, maka harus dipikirkan
penyebab sentral (supranuklear). Apalagi jika pasien mengeluh juga tentang adanya
kelumpuhan anggota gerak (hemiparesis), gangguan keseimbangan (ataksia),
nistagmus, diplopia, atau paresis saraf kranialis lainnya, kemungkinan besar BUKAN
Bell’s palsy. Pada keadaan seperti itu harus dicurigai adanya lesi serebral,
serebelar, atau batang otak, oleh karena berbagai sebab, antara lain vaskular
(stroke), tumor, infeksi, trauma, dan sebagainya.
Pada Bell’s palsy, progresifitas paresis masih mungkin terjadi, namun biasanya tidak
memburuk setelah hari ke 7 sampai 10. Jika progresifitas masih berlanjut setelah hari
ke 7-10, harus dicurigai diagnosis lain (bukan Bell’s palsy).
Pasien dengan kelumpuhan fasial bilateral harus dievaluasi lebih lanjut, karena dapat
disebabkan oleh Sindroma Guillain-Barre, penyakit Lyme, meningitis (terutama
tuberkulosa), penyakit autoimun (multiple sclerosis, neurosarcoidosis) dan lain-lain.
Manifestasi Okular
Komplikasi okular unilateral pada fase awal berupa:
1. Lagoftalmus (ketidakmampuan untuk menutup mata secara total)
2. Penurunan sekresi air mata

308

3. Kedua hal diatas dapat mengakibatkan paparan kornea (corneal exposure), erosi
kornea, infeksi dan ulserasi kornea
4. Retraksi kelopak mata atas
Manifestasi okular lanjut
1. Ringan: kontraktur pada otot fasial, melebarnya celah palpebral.
2. Regenerasi aberan saraf fasialis dengan sinkinesis motorik.
3. Sinkinesis otonom (air mata buaya, berupa menetesnya air mata saat
mengunyah).
4. Dua pertiga pasien mengeluh masalah air mata. Hal ini terjadi karena penurunan
fungsi orbicularis okuli dalam membantu ekskresi air mata.
Nyeri auricular posterior
Separuh pasien dengan Bells’ palsy mengeluh nyeri auricular posterior. Nyeri sering
terjadi simultan dengan paresis, tapi nyeri mendahului paresis 2-3 hari sekitar pada
25% pasien. Pasien perlu ditanya apakah ada riwayat trauma, yang dapat
diperhitungkan menjadi penyebab nyeri dan paralisis fasial. Sepertiga pasien
mengalami hiperakusis pada telinga ipsilateral paralisis, sebagai akibat kelumpuhan
sekunder otot stapedius.
Gangguan pengecapan
Walaupun hanya sepertiga pasien melaporkan gangguan pengecapan, sekitar 80%
pasien menunjukkan penurunan rasa pengecapan. Kemungkinan pasien gagal
mengenal penurunan rasa, karena sisi lidah yang lain tidak mengalami gangguan.
Penyembuhan awal pengecapan mengindikasikan penyembuhan komplit.
Pemeriksaan Penunjang
Laboratorium darah: Darah lengkap, gula darah sewaktu, tes faal ginjal
(BUN/kreatinin serum)
Penegakan Diagnostik(Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik umum dan
neurologis (saraf kranialis, motorik, sensorik, serebelum). Bells’ palsy adalah
diagnosis eksklusi.
Gambaran klinis penyakit yang dapat membantu membedakan dengan penyebab
lain dari paralisis fasialis:
1. Onset yang mendadak dari paralisis fasial unilateral
2. Tidak adanya gejala dan tanda pada susunan saraf pusat, telinga, dan penyakit
cerebellopontin angle (CPA).
Jika terdapat kelumpuhan pada saraf kranial yang lain, kelumpuhan motorik dan
gangguan sensorik, maka penyakit neurologis lain harus dipikirkan (misalnya: stroke,
GBS, meningitis basilaris, tumor Cerebello Pontine Angle).
Gejala tumor biasanya kronik progresif. Tumor CPA seringkali didahului gangguan
pendengaran (saraf VIII), diikuti gangguan saraf VII, dan V, gangguan keseimbangan
(serebelar). Pasien dengan paralisis progresif saraf VII lebih lama dari 3 minggu

309

harus dievaluasi kemungkinan penyebab lain, misalnya neoplasma, penyakit
autoimun, dan sebagainya.
Klasifikasi
Sistem grading ini dikembangkan oleh House and Brackmann dgn skala I sampai VI.
1. Grade I adalah fungsi fasial normal.
2. Grade II disfungsi ringan. Karakteristiknya adalah sebagai berikut:
a. Kelemahan ringan saat dilakukan inspeksi secara detil.
b. Sinkinesis ringan dapat terjadi.
c. Simetris normal saat istirahat.
d. Gerakan dahi sedikit sampai baik.
e. Menutup mata sempurna dapat dilakukan dengan sedikit usaha.
f. Sedikit asimetri mulut dapat ditemukan.
3. Grade III adalah disfungsi moderat, dengan karekteristik:
a. Asimetri kedua sisi terlihat jelas, kelemahan minimal.
b. Adanya sinkinesis, kontraktur atau spasme hemifasial dapat ditemukan.
c. Simetris normal saat istirahat.
d. Gerakan dahi sedikit sampai moderat.
e. Menutup mata sempurna dapat dilakukan dengan usaha.
f. Sedikit lemah gerakan mulut dengan usaha maksimal.
4. Grade IV adalah disfungsi moderat sampai berat, dengan tandanya sebagai
berikut:
a. Kelemahan dan asimetri jelas terlihat.
b. Simetris normal saat istirahat.
c. Tidak terdapat gerakan dahi.
d. Mata tidak menutup sempurna.
e. Asimetris mulut dilakukan dengan usaha maksimal.
5. Grade V adalah disfungsi berat. Karakteristiknya adalah sebagai berikut:
a. Hanya sedikit gerakan yang dapat dilakukan.
b. Asimetris juga terdapat pada saat istirahat.
c. Tidak terdapat gerakan pada dahi.
d. Mata menutup tidak sempurna.
e. Gerakan mulut hanya sedikit.
6. Grade VI adalah paralisis total. Kondisinya yaitu:
a. Asimetris luas.
b. Tidak ada gerakan otot otot wajah.
Dengan sistem ini, grade I dan II menunjukkan hasil yang baik, grade III dan IV
terdapat disfungsi moderat, dan grade V dan VI menunjukkan hasil yang buruk.
Grade VI disebut dengan paralisis fasialis komplit. Grade yang lain disebut sebagai
inkomplit. Paralisis fasialis inkomplit dinyatakan secara anatomis dan dapat disebut
dengan saraf intak secara fungsional. Grade ini seharusnya dicatat pada rekam
medik pasien saat pertama kali datang memeriksakan diri.

310

Diagnosis Banding
Penyakit-penyakit berikut dipertimbangkan sebagai diagnosis banding, yaitu:
1. Stroke vertebrabasilaris (hemiparesis alternans)
2. Acoustic neuroma dan lesi cerebellopontine angle
3. Otitis media akut atau kronik
4. Sindroma Ramsay Hunt (adanya lesi vesicular pada telinga atau bibir)
5. Amiloidosis
6. Aneurisma a. vertebralis, a. basilaris, atau a. Carotis
7. Sindroma autoimun
8. Botulismus
9. Karsinomatosis
10. Cholesteatoma telinga tengah
11. Malformasi congenital
12. Schwannoma n. Fasialis
13. Infeksi ganglion genikulatum
14. Penyebab lain, misalnya trauma kepala
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Prognosis pasien Bells’ palsy umumnya baik. Karena penyebabnya idiopatik,
pengobatan Bell’s palsy masih kontroversi. Tujuan pengobatan adalah memperbaiki
fungsi saraf VII (saraf fasialis) dan mencegah kerusakan saraf lebih lanjut.
Pengobatan dipertimbangkan untuk mulai diberikan pada pasien dalam fase awal 1-4
hari onset.
Hal penting yang perlu diperhatikan:
1. Pengobatan inisial
a. Kortikosteroid (Prednison), dosis: 1 mg/kg atau 60 mg/day selama 6 hari,
diikuti penurunan bertahap total selama 10 hari.
b. Steroid dan asiklovir (dengan prednison) mungkin efektif untuk pengobatan
Bells’ palsy (American Academy Neurology/AAN, 2011).
c. Steroid kemungkinan kuat efektif dan meningkatkan perbaikan fungsi saraf
kranial, jika diberikan pada onset awal (ANN, 2012).
d. Apabila tidak ada gangguan gungsi ginjal, antiviral (Asiklovir) dapat diberikan
dengan dosis 400 mg oral 5 kali sehari selama 7-10 hari. Jika virus varicella
zoster dicurigai, dosis tinggi 800 mg oral 5 kali/hari.
2. Lindungi mata
Perawatan mata: lubrikasi okular topikal dengan air mata artificial (tetes air mata
buatan) dapat mencegah corneal exposure. (lihat bagian pembahasan dry eye)
3. Fisioterapi atau akupunktur dapat dilakukan setelah melewati fase akut (+/- 2
minggu).
Rencana Tindak Lanjut
Pemeriksaan kembali fungsi nervus facialis untuk memantau perbaikan setelah
pengobatan.

311

Kriteria Rujukan
1. Bila dicurigai kelainan lain ( lihat diagnosis banding)
2. Tidak menunjukkan perbaikan
3. Terjadi kekambuhan atau komplikasi
Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Stetoskop (loudness balance test) untuk mengetahui hiperakusis
Palu reflex
Tes pengecapan
Tes lakrimasi (tes Schirmer)
Kapas
Obat steroid
Obat antiviral

Prognosis
Prognosis pada umumnya baik, kondisi terkendali dengan pengobatan
pemeliharaan. Kesembuhan terjadi dalam waktu 3 minggu pada 85% pasien.
Dapat meninggalkan gejala sisa (sekuale) berupa kelemahan fasial unilateral atau
kontralateral, sinkinesis, spasme hemifasialis, dan terkadang terjadi rekurensi,
sehingga perlu evaluasi dan rujukan lebih lanjut.
Referensi
1. Rucker JC. Cranial Neuropathy. In Darrof RB et al (Eds). Bradley’s Neurology in
th
Clinical Practice. Vol 1: Principles of Diagnosis and Management. 6 ed.
Elsevier, Philadelphia, 2012:1754-1757. (Rucker, 2012)
2. Gooch C, Fatimi T. Peripheral Neuropathy. In Brust JCM (Ed). Current Diagnosis
and Treatment in Neurology. McGraw Hill, New York, 2007:286-288. (Gooch &
Fatimi, 2007)
3. Taylor, D.C. Keegan, M. Bells’ Palsy Medication. Medscape.
4. Medscape: Empiric Therapy Regimens.

11. Status Epileptikus
No. ICPC II
No. ICD X
Tingkat Kemampuan

: N88 Epilepsy
: G41.9 Status epilepticus, unspecified
: 3B

Masalah Kesehatan
Status epileptikus adalah bangkitan yang terjadi lebih dari 30 menit atau adanya dua
bangkitan atau lebih dimana diantara bangkitan-bangkitan tadi tidak terdapat
pemulihan kesadaran.

312

Status epileptikus merupakan keadaan kegawatdaruratan yang memerlukan
penanganan dan terapi segera guna menghentikan bangkitan (dalam waktu 30
menit). Diagnosis pasti status epileptikus bila pemberian benzodiazepin awal tidak
efektif dalam menghentikan bangkitan.
Hasil Anamnesis(Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan kejang, keluarga pasien perlu ditanyakan mengenai
riwayatpenyakit epilepsi dan pernah mendapatkan obat antiepilepsi serta
penghentian obat secara tiba-tiba.
Riwayat penyakit tidak menular sebelumnya juga perlu ditanyakan, seperti Diabetes
Melitus, stroke, dan hipertensi.
Riwayat gangguan imunitas misalnya HIV yang disertai infeksi oportunistik dan data
tentang bentuk dan pola kejang juga perlu ditanyakan secara mendetil.
Faktor Risiko: Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pada pemeriksaan dapat ditemukan adanya kejang atau gangguan perilaku,
penurunan kesadaran, sianosis, diikuti oleh takikardi dan peningkatan tekanan darah,
dan sering diikuti hiperpireksia.
Pemeriksaan Penunjang
Laboratorium: pemeriksaan gula darah sewaktu.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis Status Epileptikus (SE) ditegakkan dari anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Diagnosis Banding
Pseudoseizure
Komplikasi
Asidosis metabolik, aspirasi, trauma kepala
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Pasien dengan status epilektikus, harus dirujuk ke fasilitas pelayanan kesehatan
sekunder yang memiliki dokter spesialis saraf. Pengelolaan SE sebelum sampai
fasilitas pelayanan kesehatan sekunder.
1. Stadium I (0-10 menit)
a. Memperbaikifungsikardiorespirasi
b. Memperbaikijalannafas, pemberianoksigen, resusitasibilaperlu
c. Pemberian benzodiazepin rektal 10 mg

313

2. Stadium II (1-60 menit)
a. Pemeriksaan status neurologis
b. Pengukurantekanandarah, nadidansuhu
c. Pemeriksaan EKG (bilatersedia)
d. Memasanginfuspadapembuluhdarahbesardengan NaCl 0,9 %.
Rencana Tindak Lanjut
Melakukan koordinasi dengan PPK II dalam hal pemantauan obat dan bangkitan
pada pasien.
Konseling dan Edukasi
Memberikan informasi penyakit kepada individu dan keluarganya, tentang:
1. Penyakit dan tujuan merujuk
2. Pencegahan komplikasi terutama aspirasi
3. Pencegahan kekambuhan dengan meminum OAE secara teratur dan tidak
menghentikannya secara tiba-tiba
4. Menghindari aktifitas dan tempat-tempat berbahaya
Kriteria Rujukan
Semua pasien dengan status epileptikus setelah ditegakkan diagnosis dan telah
mendapatkan penanganan awal segera dirujuk untuk:
1. Mengatasi serangan
2. Mencegah komplikasi
3. Mengetahui etiologi
4. Pengaturan obat
Peralatan
1.
2.
3.
4.
5.

Oksigen
Kain kasa
Infus set
Spatel lidah
Alat pengukur gula darah sederhana

Prognosis
Prognosis umumnya dubia ad bonam untuk quo ad vitam dan fungsionam, namun
dubia ad malam untuk quo ad sanationam.
Referensi
1. Kelompok Studi Epilepsi. Pedoman Tatalaksana Epilepsi, Perhimpunan Dokter
Spesialis Saraf Indonesia. 2012. (Kelompok Studi Epilepsi, 2012)
2. Darto Saharso. Status Epileptikus. Divisi Neuropediatri Bag/SMF Ilmu Kesehatan
Anak – FK Unair/RSU Dr. Soetomo Surabaya.
3. Appleton, P.R. Choonara, I. Marland, T. Phillips, B. Scott, R. Whitehouse, W. The
treatment of convulsive status epilepticus in children.; 83:415-19. Arch Dis Child.
2000

314

4. Hanhan UA, Fiallos MR, Orlowski JP. Status epilepticus 48:683-94. Pediatric Clin
North America. 2001

12. Delirium
No. ICPC II
No. ICD X
Tingkat Kemampuan

: P71 Organic psychosis other
: F05.9 Delirium, unspecified
: 3A

Masalah Kesehatan
Delirium adalah gangguan kesadaran yang ditandai dengan berkurangnya
kemampuan memfokuskan, mempertahankan dan mengalihkan perhatian.
Hasil Anamnesis(Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan penurunan kesadaran, ditandai dengan:
1. Berkurangnya atensi
2. Gangguan psikomotor
3. Gangguan emosi
4. Arus dan isi pikir yang kacau
5. Gangguan siklus bangun tidur
6. Gejala diatas terjadi dalam jangka waktu yang pendek dan cenderung
berfluktuasi dalam sehari
Hasil yang dapat diperoleh pada autoanamnesis, yaitu:
1. Pasien tidak mampu menjawab pertanyaan dokter sesuai dengan apa yang
diharapkan, ditanyakan.
2. Adanya perilaku yang tidak terkendali.
Alloanamnesis, yaitu adanya gangguan medik lain yang mendahului terjadinya gejala
delirium, misalnya gangguan medik umum, atau penyalahgunaan zat.
Faktor Risiko
Adanya gangguan medik umum, seperti:
1. Penyakit SSP (trauma kepala, tumor, pendarahan, TIA)
2. Penyakit sistemik, seperti: infeksi, gangguan metabolik, penyakit jantung, COPD,
gangguan ginjal, gangguan hepar
3. Penyalahgunaan zat
Hasil Pemeriksaan Fisik dan penunjang sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Tanda-tanda vital dan pemeriksaan fisik generalis terutama sesuai penyakit utama.

315

Pemeriksaan penunjang
Tidak dilakukan pada layanan primer.
Pemeriksaan yang dilakukan untuk delirium, adalah:
1. Mini-mental State Examination (MMSE).
2. Pemeriksaan laboratorium bertujuan untuk mencari Diagnosis penyakit utama,
yaitu:
Hemoglobin, hematokrit, leukosit, trombosit, gula darah, elektrolit (terutama
natrium), SGOT, SGPT, ureum, kreatinin, urinalisis, analisis gas darah, foto
toraks, elektrokardiografi, dan CT Scan kepala, jika diperlukan.
Penegakan Diagnostik(Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis klinis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.

Onset akut dan berfluktuasi

Gangguan perhatian/
konsentrasi (inattention)

Perubahan kesadaran

Gangguan proses
berpikir

SINDROM DELIRIUM
Gambar 8.1 Confusion Assessment Method (Algoritma)
Kriteria Diagnosis untuk delirium dalam DSM-IV-TR (Diagnosis and Statistical
Manual for Mental Disorder – IV – Text Revised), adalah:
1. Gangguan kesadaran disertai dengan menurunnya kemampuan untuk
memusatkan, mempertahankan, dan mengubah perhatian;
2. Gangguan Perubahan kognitif (seperti defisit memori, disorientasi, gangguan
berbahasa) atau perkembangan gangguan persepsi yang tidak berkaitan dengan
demensia sebelumnya, yang sedang berjalan atau memberat;
3. Perkembangan dari gangguan selama periode waktu yang singkat (umumnya
jam sampai hari) dan kecenderungan untuk berfluktuasi dalam perjalanan
hariannya;
4. Bukti dari riwayat, pemeriksaan fisik atau temuan laboratorium, bahwa gangguan
tersebut disebabkan oleh: (a) kondisi medis umum, (b) intoksikasi, efek samping,
putus obat dari suatu substansi.

316

Diagnosis Banding
Demensia, psikosis fungsional, kelainan neurologis.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Tujuan Terapi
1. Mencari dan mengobati penyebab delirium
2. Memastikan keamanan pasien
3. Mengobati gangguan perilaku terkait delirium, misalnya agitasi psikomotor
Penatalaksanaan
1. Kondisi pasien harus dijaga agar terhindar dari risiko kecelakaan selama
perawatan.
2. Apabila pasien telah memperoleh pengobatan, sebaiknya tidak menambahkan
obat pada terapi yang sedang dijalanin oleh pasien.
3. Bila belum mendapatkan pengobatan, pasien dapat diberikan obat anti psikotik.
Obat ini diberikan apabila ditemukan gejala psikosis dan atau agitasi, yaitu:
Haloperidol injeksi 2-5 mg IntraMuskular (IM)/ IntraVena (IV). Injeksi dapat
diulang setiap 30 menit, dengan dosis maksimal 20 mg/hari.
Konseling dan Edukasi
Memberikan informasi terhadap keluarga/ care giver agar mereka dapat memahami
tentang delirium dan terapinya.
Kriteria Rujukan
Bila gejala agitasi telah terkendali, pasien dapat segera dirujuk ke fasilitas pelayanan
rujukan sekunder untuk memperbaiki penyakit utamanya.
Peralatan : Prognosis
Prognosis delirium dapat diprediksi berdasarkan dari penyakit yang mendasarinya.
Referensi
1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical Manual for Mental
th
Disorder. Text Revision 4 Ed. Washington DC: APA. 2000.
2. CH Soejono. Sindrom Delirium (Acute Confusional State). Dalam: Buku Ajar Ilmu
Penyakit Dalam. Jilid I Edisi V. Interna Publishing. 2009.
3. Inouye, S.K. van Dyck, C.H. Alessi, C.A. et al. Clarifying confusion: the confusion
Assessment method ;113:941-8: a new method for detection of delirium.Ann
Intern Med. 1990
4. Josephson, S.A. Miller, B.L. Confusion and delirium. Dalam: Harrison’s Principles
th
of Internal Medicine. 17 Ed. New York: McGraw-Hill. 2008.
5. Kane, R.L. Ouslander, J.G. Abrass, I.B. Resnick, B. Essentials of Clinical
th
Geriatrics. 6 Ed. McGraw-Hill Co. 2009.

317

6. Amir, N. Pamusu, D. dkk. Pedoman Nasional Pelayanan Kesehatan (PNPK)
Jiwa/Pskiatri. Pengurus Pusat Persatuan Dokter Spesialis Kedokteran Jiwa
Indonesia (PP PDSKJI). 2012.
7. PB PAPDI. Panduan Pelayanan Medik: Perhimpunan Dokter Spesialis Penyakit
Dalam Indonesia. Jakarta. 2008.
8. DEPKES RI. Pedoman Pelayanan Kesehatan Jiwa Dasar di Puskesmas. 2004.
9. Dinkes Provinsi Jabar. Pedoman Standar Pengelolaan Penyakit berdasarkan
kewenangan tingkat Pelayanan Kesehatan. 2012

13. Kejang Demam
No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: N07 Convulsion/Seizure
: R56.0 Febrile convulsions
: 4A

Masalah Kesehatan
Kejang Demam (KD) adalah bangkitan kejang yang terjadi pada kenaikan suhu
o
tubuh (suhu rektal > 38 C) akibat dari suatu proses ekstra kranial. Kejang
berhubungan dengan demam, tetapi tidak disebabkan infeksi intrakranial atau
penyebab lain seperti trauma kepala, gangguan kesimbangan elektrolit, hipoksia
atau hipoglikemia.
Hasil Anamnesis(Subjective)
Keluhan
Keluhan utama adalah kejang. Anamnesis dimulai dari riwayat perjalanan penyakit
sampai terjadinya kejang. Perlu deskripsi kejang seperti tipe kejang, lama, frekuensi
dan kesadaran pasca kejang. kemudian mencari kemungkinan adanya faktor
pencetus atau penyebab kejang. Umumnya kejang demam terjadi pada anak dan
berlangsung pada permulaan demam akut.Sebagian besar berupa serangan kejang
klonik umum atau tonik klonik, singkat dan tidak ada tanda-tanda neurologi post iktal.
Penting untuk ditanyakan riwayat kejang sebelumnya, kondisi medis yang
berhubungan, obat-obatan, trauma, gejala infeksi, keluhan neurologis, nyeri atau
cedera akibat kejang.Riwayat kejang demam dalam keluarga juga perlu ditanyakan.
Faktor Risiko
1. Demam
a. Demam yang berperan pada KD, akibat:
 Infeksi saluran pernafasan
 Infeksi saluran pencernaan
 Infeksi THT
 Infeksi saluran kencing
 Roseola infantum/infeksi virus akut lain.
 Paska imunisasi

318

b. Derajat demam:
0
 75% dari anak dengan demam ≥ 39 C
0
 25% dari anak dengan demam > 40 C
2. Usia
a. Umumnya terjadi pada usia 6 bulan–6tahun
b. Puncak tertinggi pada usia 17–23 bulan
c. Kejang demam sebelum usia 5–6 bulan mungkin disebabkan oleh infeksi
SSP
d. Kejang demam diatas umur 6 tahun, perlu dipertimbangkan febrile seizure
plus (FS+).
3. Gen
a. Risiko meningkat 2–3x bila saudara sekandung mengalami kejang demam
b. Risiko meningkat 5% bila orang tua mengalami kejang demam
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pemeriksaan fisik dimulai dengan tanda-tanda vital dan kesadaran. Pada kejang
demam tidak ditemukan penurunan kesadaran. Pemeriksaan umum ditujukan untuk
mencari tanda-tanda infeksi penyebab demam. Pemeriksaan neurologi meliputi
kepala, ubun-ubun besar, tanda rangsang meningeal, pupil, saraf kranial, motrik,
tonus otot, refleks fisiologis dan patologis.
Pemeriksaan penunjang
Pemeriksaan penunjang lebih ditujukan untuk mencari penyebab
Pemeriksaan penunjang yang dapat dilakukan :
1. Pemeriksaan hematologi rutin dan urin rutin
2. Pemeriksaan lain atas indikasi : glukosa, elektrolit, pungsi lumbal.
Penegakan Diagnostik(Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Klasifikasi kejang demam terbagi menjadi 2, yaitu:
1. Kejang demam sederhana
a. Kejang umum tonik, klonik atau tonik-klonik.
b. Durasi< 15 menit
c. Kejang tidak berulang dalam 24 jam.
2. Kejang demam kompleks
a. Kejang fokal atau fokal menjadi umum.
b. Durasi> 15 menit
c. Kejang berulang dalam 24 jam.
Diagnosis Banding
1. Meningitis
2. Epilepsi

319

demam.

3. Gangguan metabolik, seperti: gangguan elektrolit.
Komplikasi dan prognosis
Kejang demam suatu kondis yang jinak/benign, tidak menyebabkan kematian.
Sebagian besar akan menghilang pada usia 5-6 tahun. Faktor risiko epilepsi di
kemudian hari tergantung dari: (1) kejang demam kompleks, (2) riwayat epilepsi
dalam keluarga, (3) terdapat defisit neurologis.
Penatalaksanaan Komprehensif(Plan)
Penatalaksanaan
1. Keluarga pasien diberikan informasi selengkapnya mengenai kejang demam dan
prognosisnya.
2. Farmakoterapi ditujukan untuk tatalaksana kejang akut dan tatalaksana
profilaksis untuk mencegah kejang berulang.
3. Pemberian farmakoterapi untuk mengatasi kejang akut adalah dengan:
a. Diazepam per rektal (0,5mg/kgBB) atau BB < 10 kg diazepam rektal 5 mg ,
BB > 10 kg diazepam rektal 10 mg, atau lorazepam (0,1 mg/kg) harus
segera diberikan jika akses intravena tidak dapat diperoleh dengan mudah.
Jika akses intravena telah diperoleh diazepam lebih baik diberikan intravena
dibandingkan rektal. Dosis pemberian IV 0,3-0,5 mg/kgBB/kali dengan
maksimum pemberian 20 mg. Jika kejang belum berhenti diazepam rektal/IV
dapat diberikan 2 kali dengan interval 5 menit. Lorazepam intravena, setara
efektivitasnya dengan diazepam intravena dengan efek samping yang lebih
minimal (termasuk depresi pernapasan) dalam pengobatan kejang akut.
b. Jika dengan 2 kali pemberian diazepam rektal/intravena masih terdapat
kejang dapat diberikan fenitoin IV dengan dosis inisial 20 mg/kgBB,
diencerkan dalam NaCl 0,9% dengan pengenceran 10 mg fenitoin dalam 1
ml NaCl 0,9%, dengan kecepatan pemberian 1mg/kgBB/menit, maksimum
50 mg/menit, dosis inisial maksimum adalah 1000 mg. Jika dengan fenitoin
masih terdapat kejang, dapat diberikan fenobarbital IV dengan dosis inisial
20 mg/kgBB, tanpa pengenceran dengan kecepatan pemberian 20 mg/menit.
Jika kejang berhenti dengan fenitoin maka lanjutkan dengan pemberian
rumatan 12 jam kemudian dengan dosis 5-7 mg/kgBB/hari dalam 2 dosis.
Jika kejang berhenti dengan fenobarbital, maka lanjutkan dengan pemberian
rumatan 12 jam kemudian denagn dosis 4-6 mg/kgBB/hari dalam 2 dosis.
4. Pemberian farmakoterapi untuk profilaksis untuk mencegah berulangnya kejang
di kemudian hari.
a. Profilaksis intermiten dengan diazepam oral/rektal, dosis 0,3 mg/kgBB/kali
tiap 8 jam, hanya diberikan selama episode demam, terutama dalam waktu
24 jam setelah timbulnya demam.
b. Profilaksis kontinyu dengan fenobarbital dosis 4-6 mg/kgBB/hari dibagi 2
dosis atau asam valproat dengan dosis 15-40 mg/kgBB/hari dibagi 2-3 dosis.
Profilaksis hanya diberikan pada kasus-kasus tertentu seperti kejang demam
dengan status epileptikus, terdapat defisit neurologis yang nyata seperti
cerebral palsy. Profilaksis diberikan selama 1 tahun.

320

Tabel 8.16 Farmakoterapi untuk mengatasi kejang
Obat

Intra Vena (IV)

Per rektal

Diazepam

0,3 mg-0,5 mg/kg dengan kecepatan
pemberian
2
mg/mnt,
tanpa
pengenceran.Maksimum pemberian 20
mg.
0,05 – 0,1 mg/kg dalam 1-2 mnt (maks 4
mg per dosis)

0,5 mg/kg atau.BB < 10
kg dosis 5 mg, BB > 10
kg dosis 10 mg.

Lorazepam

Fenitoin

Inisial 20 mg/kgBB diencerkan dengan
NaCl 0,9% 10 mg fenitoin dalam 1 ml
NaCl 0,9%, kecepatan pemberian 1
mg/kgBB/menit,
maksimum 50 mg/menit.
Rumatan 5-7 mg/kgBB/hari dibagi 2
dosis

Fenobarbital

Inisial 20 mg/kgBB tanpa pengenceran,
kecepatan pemberian 20 mg/menit.
Rumatan 4-6 mg/kgBB/hari dibagi 2
dosis

0,1 mg/kg (maks 4 mg
per dosis), dilarutkan
dengan air 1:1 sebelum
digunakan.

Indikasi EEG
Tidak terdapat indikasi pemeriksaan EEG pada kejang demam , kecuali jika
ditemukan keragu-raguan apakah ada demam sebelum kejang.
Indikasi pencitraan (CT-scan/MRI kepala)
Pemeriksaan pencitraan hanya dilakukan jika terdapat kejang demam yang bersifat
fokal atau ditemukan defisit neurologi pada pemeriksaan fisik.
Konseling dan Edukasi
Konseling dan edukasi dilakukan untuk membantu pihak keluarga mengatasi
pengalaman menegangkan akibat kejang demam dengan memberikan informasi
mengenai:
1. Prognosis dari kejang demam.
2. Tidak ada peningkatan risiko keterlambatan sekolah atau kesulitan intelektual
akibat kejang demam.
3. Kejang demam kurang dari 30 menit tidak mengakibatkan kerusakan otak.
4. Risiko kekambuhan penyakit yang sama di masa depan.
5. Rendahnya risiko terkena epilepsi dan tidak adanya manfaat menggunakan
terapi obat antiepilepsi dalam mengubah risiko itu.
Kriteria Rujukan
1. Apabila kejang tidak membaik setelah diberikan obat antikonvulsan sampai lini
ketiga (fenobarbital).
2. Jika diperlukan pemeriksaan penunjang seperti EEG dan pencitraan (lihat
indikasi EEG dan pencitraan).

321

Peralatan
Tabung oksigen dan kelengkapannya, infus set, diazepam rektal/intravena,
lorazepam, fenitoin IV, fenobarbital IV, NaCl 0,9%.
Referensi
1. Esau, R. et al. 2006. British Columbia’s Children’s Hospital Pediatric Drug
th
Dosage Guidelines. 5 edition.Vancouver. Department of Pharmacy Children’s
and Women’s Health Centre of British Columbia. (Esau, 2006)
2. Guidelines and protocol febrile seizures. September, 2010.
3. Lau, E. et al. 2007. Drug Handbook and Formulary 2007-2008. Toronto. The
Department of Pharmacy, The Hospital for Sick Children. (Lau, 2008)
4. McEvoy, GK. et al. 2009. AHFS Drug Information 2009. Bethesda. American
Society of Health-System Pharmacists, Inc. (McEvoy, 2009)
5. Konsensus kejang demam. UKK Neurologi IDAI. 2006 (UKK Neurologi IDAI,
2006)

14. Tetanus Neonatorum
No. ICPC-2
No. ICD -10
Tingkat Kemampuan

: N72 Tetanus
: A33 Tetanus Neonatorum
: 3B

Masalah Kesehatan
Secara global hampir 14% penyebab kematian neonatus adalah tetanus
neonatorum. Tetanus neonatorum bertanggung jawab terhadap 50% kematian
neonatus yang disebabkan oleh penyakit yang dapat dicegah dengan imunisasi.
Tetanus neonatorum dapat dicegah dengan imunisasi dan atau pelayanan
persalinan dan pasca persalinan yang bersih. Beberapa penelitian komunitas di awal
tahun 1970 dan 1980 di Negara Amerika Latin dan beberapa Negara berkembang
menunjukkan kematian neonatal antara <5 sampai 60 kasus per 1000 kelahiran
hidup. Di beberapa negara berkembang kematian tetanus neonatorum merupakan
23-72% dari total kematian neonatal.
Hasil Anamnesis ( Subjective )
Keluhan
Gejala klinis timbul setelah toksin mencapai susunan saraf. Masa inkubasi umumnya
berkisar antara 3-10 hari. Trismus akibat spasme otot masseter ditemukan pada
lebih dari separuh penderita, diikuti kekauan otot leher, kesulitan menelan dan mulut
mencucu seperti mulut ikan. Spasme otot punggung dan otot perut. Spasme dapat
terjadi spontan atau terhadap rangsangan dengan frekuensi yang bervariasi.
Kesadaran masih intak.

322

Anamnesis, meliputi :
1. Penolong persalinan apakah tenaga medis/paramedis/non medis/dukun bayi
2. Telah mendapat pelatihan atau belum
3. Alat yang dipakai memotong tali pusat
4. Ramuan apa yang dibubuhkan pada perawatan tali pusat
5. Status imunisasi TT ibu sebelum dan selama kehamilan
6. Sejak kapan bayi tidak dapat menetek (incubation period)
7. Berapa lama selang waktu antara gejala-gejala tidak dapat menetek dengan
gejala spasme pertama (period of onset)
Faktor Risiko : Hasil Pemeriksaan Fisis dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisis
1. Kesadaran intak
2. Trismus
3. Kekakuan otot leher, punggung, perut
4. Mulut mencucu seperti mulut ikan
5. Kejang
Pemeriksaan Penunjang
Tidak ada pemeriksaan laboratorium yang spesifik untuk tetanus neonatorum.
Diagnosis utamanya ditegakkan dengan adanya gejala klinis seperti trismus,
disfagia, kekakuan otot (muscular rigidity).
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisis dan penunjang.
Diagnosis Banding
Semua penyebab kejang neonatus seperti Kongenital ( cerebral anomalies ),
perinatal (komplikasi persalinan, trauma perinatal & atau perdarahan intracranial)
dan postnatal (Intervensi & gangguan metabolik)
Komplikasi
Fraktur, dislokasi mandibular, hipoksia dan pneumonia aspirasi, Long bone fractures
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan dapat dilakukan dengan :
1. Eradikasi kuman
a. Tali pusat dibersihkan dengan alcohol 70% atau providon iodin.
b. Antibiotik
c. Penisilin prokain 50.000 IU/kg/kali IM, tiap 12 jam, atau

323

2.

3.

4.

5.

d. Ampisilin 50 mg/kg/dosis, atau
 Usia gestasi (UG) < 37 minggu
- n< 28 hari tiap 12 jam
- > 28 hari tiap 8 jam
 UG > 37 minggu
- < 7 hari tiap 12 jam
- > 7 hari tiap 8 jam
e. Metronidazole loading dose 15mg/kg/dosis, selanjutnya 7,5mg/kg/dosis, atau
f. Interval
 Usia < 28 hari tiap 12 jam
 Usia > 28 hari tiap 8 jam
g. Pemberian dosis rumatan
 UG < 37 minggu 24 jam setelah loading dose
 UG > 37 minggu 12 jam setelah loading dose
h. Eritromisin 15-25 mg/kg/dosis tiap 8 jam
Bila ada sepsis/pneumonia dapat ditambahkan sefotaksim 50 mg/kg/dosis
 UG < 30 minggu
- <28 hari tiap 12 jam
- >28 hari tiap 8 jam
 UG > 30 minggu
- < 14 hari tiap 12 jam
- > 14 hari tiap 8 jam
Netralisasi toksin
a. ATS 50.000 – 100.000 IU, setengah dosis IM, setengahnya IV, dilakukan uji
kulit lebih dahulu.
b. Bila tersedia dapat diberikan HTIG 3000-6000 IU IM
Memberikan pelemas otot untuk mengatasi spasme otot
Diazepam 20-40 mg/kgBB/hari, drip, dilarutkan dalam larutan dekstrose 5%
menggunakan syringe pump. Obat dibagi menjadi empat sediaan untuk
menghindari efek pengendapan obat diazepam. Hati-hati terjadi henti napas
dalam pemberiannya. Bila diazepam telah mencapai dosis maksimal tetapi
spasme tetap tidak teratasi dianjurkan pemberian pelumpuh otot pankuronium
0,05-0,1 mg/kgBB/kali dang penggunaan ventilator mekanik.
Terapi suportif
a. Pemberian oksigen
b. Pembersihan jalan nafas
c. Keseimbangan cairan, elektrolit dan kalori
Imunisasi
Diberikan imunisasi Tetanus Toksoid sesuai dengan jadwal imunisasi diberikan
pada saat penderita pulang.

Konseling dan Edukasi :
1. Pencegahan tetanus neonatorum dapat dilakukan dengan menjaga proses
persalinan tetap aseptic termasuk pada saat pemotongan tali pusat.

324

2. Imunisasi aktif wanita hamil dengan 2 dosis Tetanus Toksoid 0,5 ml dengan jarak
penyuntikan 2 bulan dapat mencegah terjadinya penyakit tetanus neonatroum.
Kriteria Rujukan : Peralatan :Prognosis
1. Ad Vitam
2. Ad Functionam
3. Ad Sanationam

: dubia
: dubia
: dubia

Referensi
1. Bagian Ilmu Kesehatan Anak Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. 2004.
Tetanus dalam Standar Pelayanan Medis Bagian Ilmu Kesehatan Anak FK
UNUD. Denpasar. (Bagian Ilmu Kesehatan Anak FK Universitas Udayana,
2004)
2. Wibowo, T. Tetanus Neonatorum dalam Buletin Jendela Data dan Informasi.
2012. Volume 1. Jakarta. Kementrian Kesehatan RI. (Wibowo, 2012)

325

I. Psikiatri
