F. Kardiovaskuler

1.

Angina Pektoris Stabil

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: K74 Ischaemic heart disease with angina
: I20.9 Angina pectoris, unspecified
: 3B

Masalah Kesehatan
Angina pektoris stabil merupakan tanda klinis pertama pada sekitar 50%
pasien yang mengalami penyakit jantung koroner. Angina pektoris dilaporkan
terjadi dengan rata-rata kejadian 1,5% tergantung pada jenis kelamin, umur,
dan faktor risiko. Data dari studi Framingham pada tahun 1970 menunjukkan
prevalensi sekitar 1,5% untuk wanita dan 4,3% untuk pria berusia 50 – 59
tahun.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien datang dengan keluhan nyeri dada yang khas, yaitu seperti rasa
ditekan atau terasa seperti ditimpa beban yang sangat berat.
Diagnosis seringkali berdasarkan keluhan nyeri dada yang mempunyai ciri
khas sebagai berikut:
1. Letak
Sering pasien merasakan nyeri dada di daerah sternum atau di bawah
sternum (substernal: tidak dapat melokalisasi), atau dada sebelah kiri dan
kadang-kadang menjalar ke lengan kiri, dapat menjalar ke punggung,
rahang, leher, atau ke lengan kanan. Nyeri dada juga dapat timbul di
tempat lain seperti di daerah epigastrium, leher, rahang, gigi, dan bahu.
2. Kualitas
Pada angina, nyeri dada biasanya seperti tertekan benda berat, atau
seperti diperas atau terasa panas, kadang-kadang hanya mengeluh
perasaan tidak enak di dada karena pasien tidak dapat menjelaskan
dengan baik.
3. Hubungan dengan aktivitas
Nyeri dada pada angina pektoris biasanya timbul pada saat melakukan
aktivitas, misalnya sedang berjalan cepat, tergesa-gesa, atau sedang
berjalan mendaki atau naik tangga. Pada kasus yang berat aktivitas ringan
seperti mandi atau menggosok gigi, makan terlalu kenyang atau emosi,
sudah dapat menimbulkan nyeri dada. Nyeri dada tersebut segera hilang
bila pasien menghentikan aktivitasnya. Serangan angina yang timbul pada
waktu istirahat atau pada waktu tidur malam sering akibat angina pektoris
tidak stabil

221

4. Lamanya serangan
Lamanya nyeri dada biasanya berlangsung 1-5 menit, kadang-kadang
perasaan tidak enak di dada masih terasa setelah nyeri hilang. Bila nyeri
dada berlangsung lebih dari 20 menit, mungkin pasien mengalami sindrom
koroner akut dan bukan angina pektoris biasa. Pada angina pektoris dapat
timbul keluhan lain seperti sesak napas, perasaan lelah, kadang-kadang
nyeri dada disertai keringat dingin.
5. Nyeri dada bisa disertai keringat dingin, mual, muntah, sesak dan pucat.
Faktor Risiko
Faktor risiko yang tidak dapat diubah:
1. Usia
Risiko meningkat pada pria di atas 45 tahun dan wanita di atas 55 tahun
(umumnya setelah menopause)
2. Jenis kelamin
Morbiditas akibat penyakit jantung koroner (PJK) pada laki-laki dua kali
lebih besar dibandingkan pada perempuan, hal ini berkaitan dengan
estrogen endogen yang bersifat protektif pada perempuan. Hal ini terbukti
insidensi PJK meningkat dengan cepat dan akhirnya setara dengan lakilaki pada wanita setelah masa menopause.
3. Riwayat keluarga
Riwayat keluarga PAK (Penyakit Arteri Koroner) dini yaitu ayah usia < 55
tahun dan ibu < 65 tahun.
Faktor risiko yang dapat diubah:
1. Mayor
a. Peningkatan lipid serum
b. Hipertensi
c. Merokok
d. Konsumsi alkohol
e. Diabetes Melitus
f. Diet tinggi lemak jenuh, kolesterol dan kalori
2. Minor
a. Aktivitas fisik kurang
b. Stress psikologik
c. Tipe kepribadian
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Sewaktu terjadi serangan angina dapat tidak menunjukkan kelainan.
Walau jarang pada auskultasi dapat terdengar derap atrial atau ventrikel
dan murmur sistolik di daerah apeks. Frekuensi denyut jantung dapat
menurun, menetap atau meningkat pada waktu serangan angina.
2. Dapat ditemukan pembesaran jantung.

222

Pemeriksaan Penunjang
1. EKG
Gambaran EKG saat istirahat dan bukan pada saat serangan angina
sering masih normal. Gambaran EKG dapat menunjukkan bahwa pasien
pernah mendapat infark miokard di masa lampau. Kadang-kadang
menunjukkan pembesaran ventrikel kiri pada pasien hipertensi dan angina,
dapat pula menunjukkan perubahan segmen ST atau gelombang T yang
tidak khas. Pada saat serangan angina, EKG akan menunjukkan depresi
segmen ST dan gelombang T dapat menjadi negatif.
Gambaran EKG penderita angina tak stabil/ATS dapat berupa depresi
segmen ST, inversi gelombang T, depresi segmen ST disertai inversi
gelombang T, elevasi segmen ST, hambatan cabang berkas His dan bisa
tanpa perubahan segmen ST dan gelombang T. Perubahan EKG pada
ATS bersifat sementara dan masing-masing dapat terjadi sendiri-sendiri
ataupun bersamaan. Perubahan tersebut timbul di saat serangan angina
dan kembali ke gambaran normal atau awal setelah keluhan angina hilang
dalam waktu 24 jam. Bila perubahan tersebut menetap setelah 24 jam atau
terjadi evolusi gelombang Q, maka disebut sebagai Infark Miokard Akut
(IMA).
2. X ray thoraks
X ray thoraks sering menunjukkan bentuk jantung yang normal.
Pada pasien hipertensi dapat terlihat jantung membesar dan kadangkadang tampak adanya kalsifikasi arkus aorta.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan
penunjang.
Klasifikasi Angina:
1. Stable Angina Pectoris (angina pektoris stabil)
Keluhan nyeri dada timbul bila melakukan suatu pekerjaan, sesuai dengan
berat ringannya pencetus, dibagi atas beberapa tingkatan:
a. Selalu timbul sesudah latihan berat.
b. Timbul sesudah latihan sedang (jalan cepat 1/2 km)
c. Timbul waktu latihan ringan (jalan 100 m)
d. Angina timbul jika gerak badan ringan (jalan biasa)
2. Unstable Angina Pectoris (angina pektoris tidak stabil/ATS)
Angina dapat terjadi pada saat istirahat maupun bekerja. Pada patologi
biasanya ditemukan daerah iskemik miokard yang mempunyai ciri
tersendiri.
3. Angina prinzmetal (Variant angina)
Terjadi tanpa peningkatan jelas beban kerja jantung dan sering timbul
pada waktu beristirahat atau tidur. Pada angina prinzmetal terjadi spasme
arteri koroner yang menimbulkan iskemi jantung di bagian hilir. Kadangkadang tempat spasme berkaitan dengan arterosklerosis.

223

Klasifikasi Angina Pektoris menurut Canadian Cardiovascular Society
Classification System:
1. Kelas I: Pada aktivitas fisik biasa tidak mencetuskan angina. Angina akan
muncul ketika melakukan peningkatan aktivitas fisik (berjalan cepat,
olahraga dalam waktu yang lama).
2. Kelas II: Adanya pembatasan aktivitas sedikit/aktivitas sehari-hari (naik
tangga dengan cepat, jalan naik, jalan setelah makan, stres, dingin).
3. Kelas III: Benar-benar ada pembatasan aktivitas fisik karena sudah timbul
gejala angina ketika pasien baru berjalan 1 blok atau naik tangga 1 tingkat.
4. Kelas IV: Tidak bisa melakukan aktivitas sehari-sehari, tidak nyaman,
untuk melakukan aktivitas sedikit saja bisa kambuh, bahkan waktu istirahat
juga bisa terjadi angina.
Diagnosis Banding
Gastroesofageal Refluks Disease (GERD), Gastritis akut,
muskuloskeletal, Pleuritis, Herpes di dada, Trauma, Psikosomatik

Nyeri

Komplikasi
Sindrom koroner akut
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Terapi farmakologi:
1. Oksigen dimulai 2 L/menit
2. Nitrat dikombinasikan dengan β-blocker atau Calcium Channel Blocker
(CCB) non dihidropiridin yang tidak meningkatkan denyut jantung
(misalnya verapamil, diltiazem). Pemberian dosis pada serangan akut :
a. Nitrat 5 mg sublingual dapat dilanjutkan dengan 5 mg peroral sampai
mendapat pelayanan rawat lanjutan di pelayanan sekunder.
b. Beta bloker:
 Propanolol 20-80 mg dalam dosis terbagi atau
 Bisoprolol 2,5-5 mg per 24 jam.
c. Calcium Channel Blocker (CCB) non dihidropiridine
Dipakai bila Beta Blocker merupakan kontraindikasi, misalnya:
 Verapamil 80 mg (2-3 kali sehari)
 Diltiazem 30 mg ( 3-4 kali sehari)
3. Antipletelet
Aspirin 160-320 mg sekali minum pada serangan akut.
Konseling dan Edukasi
Menginformasikan individu dan keluarga untuk melakukan modifikasi gaya
hidup antara lain:
1. Mengontrol emosi dan mengurangi kerja berat dimana membutuhkan
banyak oksigen dalam aktivitasnya
2. Mengurangi konsumsi makanan berlemak
3. Menghentikan konsumsi rokok dan alkohol
4. Menjaga berat badan ideal

224

5. Mengatur pola makan
6. Melakukan olah raga ringan secara teratur
7. Jika memiliki riwayat diabetes tetap melakukan pengobatan diabetes
secara teratur
8. Melakukan kontrol terhadap kadar serum lipid
9. Mengontrol tekanan darah
Kriteria Rujukan
Dilakukan rujukan ke layanan sekunder (spesialis jantung atau spesialis
penyakit dalam) untuk tatalaksana lebih lanjut.
Peralatan
1. Elektrokardiografi (EKG)
2. Radiologi (X ray thoraks)
Prognosis
Prognosis umumnya dubia ad bonam jika dilakukan tatalaksana dini dan tepat.
Referensi
1. Isselbacher, J Kurt. Harrison Prinsip-Prinsip Ilmu Penyakit Dalam Edisi 13
Volume 3. Jakarta: EGC. 2000. (Isselbacher, 2000)
th
2. O’Rouke., Walsh., Fuster. Hurst’s The Heart Manual of Cardiology.12 Ed.
McGraw-Hill. 2009. (O'Rouke, et al., 2009)
3. Priori, S. G., Blanc, J. J., (France), Budaj., A., Camm, J., Dean, V.,
Deckers, J., Dickstein. K., Lekakis, J., McGregor. K., Metra. M., Morais. J.,
Osterspey. A., Tamargo, J., Zamorano, J. L., Guidelines on the
management of stable angina pectoris, 2006, European Heart Journal
doi:10.1093/eurheartj/ehl002 ESC Committee for Practice Guidelines
(CPG). (Priori, et al., 2006)
4. Sudoyo, W. Aaru, Bambang Setiyohadi. Ilmu Penyakit Dalam Jilid III Edisi
IV. Jakarta: FKUI.2007.c (Sudoyo, et al., 2006)

2.

Infark Miokard

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: K75 Acute Myocardial Infarction
: I21.9 Acute Myocardial Infarction, Unspecified
: 3B

Masalah Kesehatan
Infark miokard (IM) adalah perkembangan cepat dari nekrosis otot jantung
yang disebabkan oleh ketidakseimbangan kritis antara suplai oksigen dan
kebutuhan miokardium. Umumnya disebabkan ruptur plak dan trombus dalam
pembuluh darah koroner dan mengakibatkan kekurangan suplai darah ke
miokardium.

225

Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Nyeri dada retrosternum seperti tertekan atau tertindih benda berat.
2. Nyeri menjalar ke dagu, leher, tangan, punggung, dan epigastrium.
Penjalaran ke tangan kiri lebih sering terjadi.
3. Disertai gejala tambahan berupa sesak, mual, muntah, nyeri epigastrium,
keringat dingin, dan cemas.
Faktor Risiko
Yang tidak dapat diubah:
1. Usia
Risiko meningkat pada pria diatas 45 tahun dan wanita diatas 55 tahun
(umumnya setelah menopause)
2. Jenis kelamin
Morbiditas akibat penyakit jantung koroner (PJK) pada laki-laki dua kali
lebih besar dibandingkan pada perempuan, hal ini berkaitan dengan
estrogen endogen yang bersifat protektif pada perempuan. Hal ini terbukti
insidensi PJK meningkat dengan cepat dan akhirnya setara dengan lakilaki pada wanita setelah masa menopause.
3. Riwayat keluarga
Riwayat keluarga PAK (Penyakit Arteri Koroner) dini yaitu ayah usia < 55
tahun dan ibu < 65 tahun.
Yang dapat di ubah:
1. Mayor
a. Peningkatan lipid serum
b. Hipertensi
c. Merokok
d. Konsumsi alkohol
e. Diabetes Melitus
f. Diet tinggi lemak jenuh, kolesterol dan kalori
2. Minor
a. Aktivitas fisik kurang
b. Stress psikologik
c. Tipe kepribadian
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Pasien biasanya terbaring dengan gelisah dan kelihatan pucat
2. Hipertensi/hipotensi
3. Dapat terdengar suara murmur dan gallop S3
4. Ronki basah disertai peningkatan vena jugularis dapat ditemukan pada
AMI yang disertai edema paru
5. Dapat ditemukan aritmia

226

Pemeriksaan Penunjang
EKG:
1. Pada ST Elevation Myocardial infarct (STEMI), terdapat elevasi segmen
ST diikuti dengan perubahan sampai inversi gelombang T, kemudian
muncul peningkatan gelombang Q minimal di dua sadapan.
2. Pada Non ST Elevation Myocardial infarct (NSTEMI), EKG yg ditemukan
dpt berupa depresi segmen ST dan inversi gelombang T,atau EKG yang
normal.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasar anamnesis, pemeriksaan fisik dan penunjang.
Kriteria diagnosis pasti jika terdapat 2 dari 3 hal di bawah ini:
1. Klinis: nyeri dada khas angina
2. EKG: ST elevasi atau ST depresi atau T inverted.
3. Laboratorium: peningkatan enzim jantung
Klasifikasi
1. STEMI
2. NSTEMI / UAP
Diagnosis Banding
Angina pektoris prinzmetal, Unstable angina pectoris, Ansietas, Diseksi aorta,
Dispepsia, Miokarditis, Pneumothoraks, Emboli paru
Komplikasi
1. Aritmia letal
2. Perluasan infark dan iskemia paska infark
3. Disfungsi otot jantung
4. Ruptur miokard
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Segera rujuk setelah pemberian :
1. Oksigen 2-4 liter/menit
2. Nitrat, ISDN 5-10 mg sublingual maksimal 3 kali
3. Aspirin, dosis awal 320 mg dilanjutkan dosis pemeliharaan 1 x 160 mg
4. Dirujuk dengan terpasang infus dan oksigen
Pemeriksaan Penunjang Lanjutan
EKG serial
Konseling dan Edukasi
1. Edukasi untuk kemungkinan kegawatan dan segera dirujuk
2. Modifikasi gaya hidup

227

Kriteria Rujukan
Segera dirujuk ke layanan sekunder dengan spesialis jantung atau spesialis
penyakit dalam.
Peralatan
1. Tabung oksigen
2. Masker oksigen
3. Elektrokardiografi
Prognosis
Prognosis umumnya dubia, tergantung pada pada tatalaksana dini dan tepat.
Referensi
1. Panduan Pelayanan Medik, PAPDI, 2009 (Departemen Ilmu Penyakit
Dalam FKUI RSCM, 2004)
2. Isselbacher, J Kurt. Harrison Prinsip-Prinsip Ilmu Penyakit Dalam Edisi 13
Volume 3. Jakarta: EGC.2000 (Isselbacher, 2000)
th
3. O’Rouke., Walsh., Fuster. Hurst’s The Heart Manual of Cardiology.12
Ed.McGrawHill.2009. (Isselbacher, 2000)
4. Sudoyo, W. Aaru, Bambang Setiyohadi. Ilmu Penyakit Dalam Jilid III Edisi
IV. Jakarta: FKUI.2007. (Sudoyo, et al., 2006)

3.

Takikardia

No. ICPC-2
No. ICD-10

Tingkat Kemampuan

: K79 Paroxysmal Tachicardy
: R00.0 Tachicardy Unspecified
I47.1 Supraventicular Tachicardy
I47.2 Ventricular Tachicardy
: 3B

Masalah Kesehatan
Takikardi adalah suatu kondisi dimana denyut jantung istirahat seseorang
secara abnormal lebih dari 100 kali per menit. Sedangkan supraventikular
takikardi (SVT) adalah takikardi yang berasal dari sumber di atas ventrikel
(atrium atau AV junction), dengan ciri gelombang QRS sempit (< 0,12ms) dan
frekuensi lebih dari 150 kali per menit.
Ventrikular Takikardi (VT) adalah takikardi yang berasal dari ventrikel, dengan
ciri gelombang QRS lebar (> 0,12ms) dan frekuensi biasanya lebih dari 150
kali per menit. VT ini bisa menimbulkan gangguan hemodinamik yang
memerlukan tindakan resusitasi.

228

Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Gejala utama meliputi:
1. Palpitasi
2. Sesak napas
3. Mudah lelah
4. Nyeri atau rasa tidak nyaman di dada
5. Denyut jantung istirahat lebih dari 100 kali per menit
6. Penurunan tekanan darah dapat terjadi pada kondisi yang tidak stabil
7. Pusing
8. Sinkop
9. Berkeringat
10. Penurunan kesadaran bila terjadi gangguan hemodinamik
Faktor Risiko
1. Penyakit Jantung Koroner
2. Kelainan Jantung
3. Stress dan gangguan kecemasan
4. Gangguan elektrolit
5. Hipertiroid
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective )
Pemeriksaan Fisik Patognomonis
1. Denyut jantung melebihi 100 kali per menit dan bisa menjadi sangat cepat
dengan frekuensi > 150 kali per menit pada keadaan SVT dan VT
2. Takipnea
3. Hipotensi
4. Sering disertai gelisah hingga penurunan kesadaran pada kondisi yang
tidak stabil
Pemeriksaan Penunjang
EKG
1. SVT: kompleks QRS sempit (< 0,12ms) dengan frekuensi > 150 kali per
menit. Gelombang P bisa ada atau terkubur dalam kompleks QRS.
2. VT: terdapat kompleks QRS lebar (> 0,12ms), tiga kali atau lebih secara
berurutan. Frekuensi nadi biasanya > 150 kali per menit
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, dan
penunjang.
Diagnosis Banding: Komplikasi
Dapat menyebabkan kematian

229

Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Tata Laksana Takikardia Tidak Stabil
Keadaan ini merupakan keadaan yang mengancam jiwa terutama bila disertai
hemodinamik yang tidak stabil. Bila hemodinamik tidak stabil (tekanan darah
sistolik < 90 mmHg) dengan nadi melemah, apalagi disertai penurunan
kesadaran bahkan pasien menjadi tidak responsif harus dilakukan kardioversi
baik dengan obat maupun elektrik. Kondisi ini harus segera dirujuk dengan
terpasang infus dan resusitasi jantung paru bila tidak responsif. Oksigen
diberikan dengan sungkup O2 10-15 liter per menit.
Pada kondisi stabil, SVT dapat diatasi dengan dilakukan vagal manuver
(memijat arteri karotis atau bola mata selama 10-15 menit). Bila tidak respon,
dilanjutkan dengan pemberian adenosin 6 mg bolus cepat. Bila tidak respon
boleh diulang dengan 12 mg sebanyak dua kali. Bila tidak respon atau
adenosin tidak tersedia, segera rujuk ke layanan sekunder. Pada VT, segera
rujuk dengan terpasang infus dan oksigen O2 nasal 4 liter per menit.
Takikardia Stabil
Tatalaksana tergantung penyebab, bila sinus takikardia, istirahatkan pasien,
dan berikan oksigen, evaluasi penyebab (kardiak atau ekstrakardiak seperti
nyeri, masalah paru, cemas) bila tidak ada perubahan maka dapat dirujuk.
Konseling dan Edukasi
Edukasi kepada keluarga bahwa keadaan ini dapat mengancam jiwa dan perlu
dilakukan rujukan karena membutuhkan penanganan yang cepat dan tepat.
Kriteria Rujukan
Segera rujuk setelah pertolongan pertama dengan pemasangan infus dan
oksigen.
Peralatan
1. EKG
2. Bag valve mask
Prognosis
Prognosis dalam kondisi ini umumnya dubia, tergantung dari penatalaksanaan
selanjutnya.
Referensi
Panduan Pelayanan Medik, PAPDI, 2009

230

4.

Gagal Jantung Akut dan Kronik

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan
Gagal jantung akut
Gagal jantung kronik

: K77 Heart failure
: I50.9 Heart failure, unspecified
: 3B
: 3A

Masalah Kesehatan
Gagal jantung (akut dan kronik) merupakan masalah kesehatan yang
menyebabkan penurunan kualitas hidup, tingginya rehospitalisasi karena
kekambuhan yang tinggi dan peningkatan angka kematian.
Prevalensi kasus gagal jantung di komunitas meningkat seiring dengan
meningkatnya usia yaitu berkisar 0,7% (40-45 tahun), 1,3% (55-64 tahun), dan
8,4% (75 tahun ke atas). Lebih dari 40% pasien kasus gagal jantung memiliki fraksi
ejeksi lebih dari 50%. Pada usia 40 tahun, risiko terjadinya gagal jantung sekitar
21% untuk lelaki dan 20,3% pada perempuan.
Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
1. Sesak pada saat beraktifitas (dyspneu d’effort)
2. Gangguan napas pada perubahan posisi (ortopneu)
3. Sesak napas malam hari (paroxysmal nocturnal dyspneu)
Keluhan tambahan: lemas, mual, muntah dan gangguan mental pada orangtua
Faktor Risiko
1. Hipertensi
2. Dislipidemia
3. Obesitas
4. Merokok
5. Diabetes melitus
6. Riwayat gangguan jantung sebelumnya
7. Riwayat infark miokard
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana(Objective)
Pemeriksaan Fisik:
1. Peningkatan tekanan vena jugular
2. Frekuensi pernapasan meningkat
3. Kardiomegali
4. Gangguan bunyi jantung (gallop)
5. Ronki pada pemeriksaan paru
6. Hepatomegali
7. Asites
8. Edema perifer

231

Pemeriksaan Penunjang
1. X Ray thoraks untuk menilai kardiomegali dan melihat gambaran edema
paru
2. EKG (hipertrofi ventrikel kiri, atrial fibrilasi, perubahan gelombang T, dan
gambaran abnormal lain).
3. Darah perifer lengkap
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan kriteria Framingham yaitu minimal 1 kriteria
mayor dan 2 kriteria minor.
Kriteria Mayor:
1. Sesak napas tiba-tiba pada malam hari (paroxysmal nocturnal dyspneu)
2. Distensi vena-vena leher
3. Peningkatan tekanan vena jugularis
4. Ronki basah basal
5. Kardiomegali
6. Edema paru akut
7. Gallop (S3)
8. Refluks hepatojugular positif
Kriteria Minor:
1. Edema ekstremitas
2. Batuk malam
3. Dyspneu d’effort (sesak ketika beraktifitas)
4. Hepatomegali
5. Efusi pleura
6. Penurunan kapasitas vital paru sepertiga dari normal
7. Takikardi >120 kali per menit
Diagnosis Banding
1. Penyakit paru: obstruktif kronik (PPOK), asma, pneumonia, infeksi paru
berat (ARDS), emboli paru
2. Penyakit Ginjal: Gagal ginjal kronik, sindrom nefrotik
3. Sirosis hepatik
4. Diabetes ketoasidosis
Komplikasi
1. Syok kardiogenik
2. Gangguan keseimbangan elektrolit
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Modifikasi gaya hidup
a. Pembatasan asupan cairan maksimal 1,5 liter (ringan), maksimal 1 liter
(berat)

232

b. Berhenti merokok dan konsumsi alkohol
2. Aktivitas fisik
a. Pada kondisi akut berat: tirah baring
b. Pada kondisi sedang atau ringan: batasi beban kerja sampai 60%
hingga 80% dari denyut nadi maksimal (220/umur)
3. Penatalaksanaan farmakologi
Pada gagal jantung akut:
a. Terapi oksigen 2-4 liter per menit
b. Pemasangan iv line untuk akses dilanjutkan dengan pemberian
furosemid injeksi 20 s/d 40 mg bolus dapat diulang tiap jam sampai
dosis maksimal 600 mg/hari.
c. Segera rujuk.
Pada gagal jantung kronik:
a. Diuretik: diutamakan loop diuretic (furosemid) bila perlu dapat
dikombinasikan Thiazid, bila dalam 24 jam tidak ada respon rujuk ke
layanan sekunder.
b. ACE Inhibitor (ACE-I) atau Angiotensine II receptor blocker (ARB)
mulai dari dosis terkecil dan titrasi dosis sampai tercapai dosis yang
efektif dalam beberapa minggu. Bila pengobatan sudah mencapai
dosis maksimal dan target tidak tercapai segera dirujuk.
c. Digoksin diberikan bila ditemukan takikardi untuk menjaga denyut nadi
tidak terlalu cepat.
Konseling dan Edukasi
1. Edukasi tentang penyebab dan faktor risiko penyakit gagal jantung kronik
misalnya tidak terkontrolnya tekanan darah, kadar lemak atau kadar gula
darah.
2. Pasien dan keluarga perlu diberitahu tanda-tanda kegawatan
kardiovaskular dan pentingnya untuk kontrol kembali setelah pengobatan
di rumah sakit.
3. Patuh dalam pengobatan yang telah direncanakan.
4. Menjaga lingkungan sekitar kondusif untuk pasien beraktivitas dan
berinteraksi.
5. Melakukan konferensi keluarga untuk mengidentifikasi faktor-faktor
pendukung dan penghambat penatalaksanaan pasien, serta menyepakati
bersama peran keluarga pada masalah kesehatan pasien.
Kriteria Rujukan
1. Pasien dengan gagal jantung harus dirujuk ke fasilitas peayanan
kesehatan sekunder yang memiliki dokter spesialis jantung atau spesialis
penyakit dalam untuk perawatan maupun pemeriksaan lanjutan seperti
ekokardiografi.
2. Pada kondisi akut, dimana kondisi klinis mengalami perburukan dalam
waktu cepat harus segera dirujuk layanan sekunder atau layanan tertier
terdekat untuk dilakukan penanganan lebih lanjut.

233

Peralatan
1. EKG
2. Radiologi (X ray thoraks)
3. Laboratorium untuk pemeriksaan darah perifer lengkap
Prognosis
Tergantung dari berat ringannya penyakit, komorbid dan respon pengobatan.
Referensi
1. Panduan Pelayanan Medik. PAPDI. 2009.
2. Usatine, R.P. The Color Atlas Of Family Medicine. 2009. (Usatine, et al.,
2008)
3. Rakel, R.E. Rakel, D.P.Textbook Of Family Medicine.2011. (RE & Rakel,
2011)

5.

Cardiorespiratory Arrest

No. ICPC-2
No. ICD-10
Tingkat Kemampuan

: K80 cardiac arrhytmia NOS
: R09.2 Respiratory arrest/ Cardiorespiratory failure
: 3B

Masalah Kesehatan
Cardiorespiratory Arrest (CRA) adalah kondisi kegawatdaruratan karena
berhentinya aktivitas jantung paru secara mendadak yang mengakibatkan
kegagalan sistem sirkulasi. Hal ini disebabkan oleh malfungsi mekanik jantung
paru atau elektrik jantung. Kondisi yang mendadak dan berat ini
mengakibatkan kerusakan organ.
Henti jantung adalah konsekuensi dari aktivitas otot jantung yang tidak
terkoordinasi. Dengan EKG, ditunjukkan dalam bentuk Ventricular Fibrillation
(VF). Satu menit dalam keadaan persisten VF, aliran darah koroner menurun
hingga tidak ada sama sekali. Dalam 4 menit, aliran darah katoris tidak ada
sehingga menimbulkan kerusakan neurologi secara permanen.
Jenis henti jantung
1. Pulseless Electrical Activity (PEA)
2. Takikardia Ventrikel
3. Fibrilasi Ventrikel
4. Asistole

234

Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Pasien dibawa karena pingsan mendadak dengan henti jantung dan paru.
Sebelumnya, dapat ditandai dengan fase prodromal berupa nyeri dada, sesak,
berdebar dan lemah.
Hal yang perlu ditanyakan kepada keluarga pasien adalah untuk mencari
penyebab terjadinya CRA antara lain oleh:
1. 5 H (hipovolemia, hipoksia, hidrogen ion atau asidosis, hiper atau
hipokalemia dan hipotermia)
2. 5 T (tension pneumothorax, tamponade, tablet atau overdosis obat,
trombosis koroner, dan thrombosis pulmoner), tersedak, tenggelam, gagal
jantung akut, emboli paru, atau keracunan karbon monoksida.
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
Pada pemeriksaan tanda vital ditemukan:
1. Pasien tidak sadar
2. Tidak ada nafas
3. Tidak teraba denyut nadi di arteri-arteri besar (karotis dan femoralis).
Pemeriksaan Penunjang
EKG
Gambaran EKG biasanya menunjukkan gambaran VF (Ventricular Fibrillation).
Selain itu dapat pula terjadi asistol, yang survival rate-nya lebih rendah
daripada VF.
Penegakan Diagnostik (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan pemeriksaan fisik sedangkan anamnesis
berguna untuk mengidentifikasi penyebabnya.
Diagnosis Banding: Komplikasi
Konsekuensi dari kondisi ini adalah hipoksia ensefalopati, kerusakan neurologi
permanen dan kematian.
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
1. Melakukan resusitasi jantung paru pada pasien, sesegera mungkin tanpa
menunggu anamnesis dan EKG.
2. Pasang oksigen dan IV line

235

Konseling dan Edukasi
Memberitahu keluarga mengenai kondisi pasien dan tindak lanjut dari tindakan
yang telah dilakukan, serta meminta keluarga untuk tetap tenang pada kondisi
tersebut.
Rencana Tindak Lanjut
Monitor selalu kondisi pasien hingga dirujuk ke spesialis.
Kriteria rujukan
Setelah sirkulasi spontan kembali (Return of Spontaneous Circulation/ROSC)
pasien dirujuk ke layanan sekunder untuk tatalaksana lebih lanjut.
Peralatan
1. Elektrokardiografi (EKG)
2. Tabung oksigen
3. Bag valve mask
Prognosis
Prognosis umumnya dubia ad malam, tergantung pada waktu dilakukannya
penanganan medis.
Referensi
1. Bigatello, L.M. et al. Adult and Pediatric Rescucitation in Critical Care
Handbook of the Massachusetts General Hospital. 4Ed. Philadelphia:
Lippincott Williams & Wilkins. 2006. p: 255-279. (Bigatello, 2006)
th
2. O’Rouke. Walsh. Fuster. Hurst’s The Heart Manual of Cardiology.12
Ed.McGraw Hill. 2009.
3. Sudoyo, W. Aaru, B.S. Ilmu Penyakit Dalam Jilid III Edisi IV. Jakarta: FKUI.
2007.

6.

Hipertensi Esensial

No ICPC-2
No ICD-10
Tingkat Kemampuan

: K86 Hypertension uncomplicated
: I10 Essential (primary) hypertension
: 4A

Masalah Kesehatan
Hipertensi esensial merupakan hipertensi yang tidak diketahui penyababnya.
Hipertensi menjadi masalah karena meningkatnya prevalensi, masih banyak
pasien yang belum mendapat pengobatan, maupun yang telah mendapat
terapi tetapi target tekanan darah belum tercapai serta adanya penyakit
penyerta dan komplikasi yang dapat meningkatkan morbiditas dan mortalitas.

236

Hasil Anamnesis (Subjective)
Keluhan
Mulai dari tidak bergejala sampai dengan bergejala. Keluhan hipertensi antara
lain:
1. Sakit atau nyeri kepala
2. Gelisah
3. Jantung berdebar-debar
4. Pusing
5. Leher kaku
6. Penglihatan kabur
7. Rasa sakit di dada
Keluhan tidak spesifik antara lain tidak nyaman kepala, mudah lelah dan
impotensi.
Faktor Risiko
Faktor risiko yang tidak dapat dimodifikasi:
1. Umur
2. Jenis kelamin
3. Riwayat hipertensi dan penyakit kardiovaskular dalam keluarga.
Faktor risiko yang dapat dimodifikasi:
1. Riwayat pola makan (konsumsi garam berlebihan)
2. Konsumsi alkohol berlebihan
3. Aktivitas fisik kurang
4. Kebiasaan merokok
5. Obesitas
6. Dislipidemia
7. Diabetus Melitus
8. Psikososial dan stres
Hasil Pemeriksaan Fisik dan Penunjang Sederhana (Objective)
Pemeriksaan Fisik
1. Pasien tampak sehat, dapat terlihat sakit ringan-berat bila terjadi
komplikasi hipertensi ke organ lain.
2. Tekanan darah meningkat sesuai kriteria JNC VII.
3. Pada pasien dengan hipertensi, wajib diperiksa status neurologis dan
pemeriksaan fisik jantung (tekanan vena jugular, batas jantung, dan ronki).
Pemeriksaan Penunjang
1. Labortorium
Urinalisis (proteinuria), tes gula darah, profil lipid, ureum, kreatinin
2. X ray thoraks
3. EKG
4. Funduskopi

237

Penegakan Diagnosis (Assessment)
Diagnosis Klinis
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis dan pemeriksaan fisik.
Tabel 6.1 Klasifikasi tekanan darah berdasarkan Joint National
Committee VII (JNC VII)
Klasifikasi

TD Sistolik

TD Diastolik

< 120 mmHg

< 80 mm Hg

Pre-Hipertensi

120-139 mmHg

80-89
mmHg

Hipertensi stage -1

140-159 mmHg

80-99
mmHg

Hipertensi stage -2

≥ 160 mmHg

≥ 100 mmHg

Normal

Diagnosis Banding
White collar hypertension, Nyeri akibat tekanan intraserebral, Ensefalitis
Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)
Penatalaksanaan
Peningkatan tekanan darah dapat dikontrol dengan perubahan gaya hidup dan
terapi farmakologis.
Tabel 6.2 Modifikasi gaya hidup untuk hipertensi
Modifikasi
Penurunan berat
badan

Rekomendasi
Jaga berat badan ideal (BMI:
2
18,5 - 24,9 kg/m )

Rerata penurunan TDS
5 – 20 mmHg/ 10 kg

Dietary Approaches
to Stop Hypertension
(DASH)

Diet kaya buah, sayuran, produk
rendah lemak dengan jumlah
lemak total dan lemak jenuh
yang rendah

8 – 14 mmHg

Pembatasan asupan
natrium

Kurangi hingga <100 mmol per
hari (2.0 g natrium atau 6.5 g
natrium klorida atau 1 sendok
teh garam perhari)

2 – 8 mmHg

Aktivitas fisik aerobic

Aktivitas fisik aerobik yang
teratur (mis: jalan cepat) 30
menit sehari, hampir setiap hari
dalam seminggu

4 – 9 mmHg

2 – 4 mmHg

Stop alkohol

238

Modifikasi gaya
hidup

Target tekanan darah tidak tercapai
<140/90 mmHg, ATAU <130/80 mmHg pada pasien
DM, penyakit ginjal kronik, memiliki > 3 faktor
risiko, ada penyakit tertentu
Obat-obatan
inisial
Tanpa indikasi
khusus

Dengan indikasi
khusus

Stage I

Stage II

Diuretik tiazid,
dapat
dipertimbangkan
ACEi, BB, CCB,
atau kombinasi

Kombinasi 2
obat
Biasanya
diuretik dengan
ACEi, BB, atau
CCB

Obat-obatan untuk
indikasi khusus
tersebut
ditambah obat
antihipertensi lain
(diuretik, ACEi, BB,
CCB) sesuai
kebutuhan

Target tekanan darah belum
tercapai

Optimalkan dosis atau tambahkan obat
antihipertensi lain. Pertimbangkan konsultasi
dokter spesialis

Gambar 6.1 Alogaritme tata laksana hipertensi
1. Hipertensi tanpa compelling indication
a. Hipertensi stage 1 dapat diberikan diuretik (HCT 12.5-50 mg/hari, atau
pemberian penghambat ACE (captopril 3x12,5-50 mg/hari), atau
nifedipin long acting 30-60 mg/hari) atau kombinasi.
b. Hipertensi stage 2
Bila target terapi tidak tercapai setelah observasi selama 2 minggu,
dapat diberikan kombinasi 2 obat, biasanya golongan diuretik, tiazid
dan penghambat ACE atau penyekat reseptor beta atau penghambat
kalsium.
c. Pemilihan anti hipertensi didasarkan ada tidaknya kontraindikasi dari
masing-masing antihipertensi di atas. Sebaiknya pilih obat hipertensi
yang diminum sekali sehari atau maksimum 2 kali sehari.
Bila target tidak tercapai maka dilakukan optimalisasi dosis atau
ditambahkan obat lain sampai target tekanan darah tercapai

239

Tabel 6.3 Obat yang direkomendasikan untuk hipertensi
Indikasi
khusus

Gagal
jantung
Paska infark
miokard akut
Risiko tinggi
penyakit
coroner
DM
Penyakit
ginjal kronik
Pencegahan
stroke
berulang

Diur
etik

Penye
kat beta
(BB)

√

√

Obat yang direkomendasikan
Peng
Antagonis Pengham
hambat
reseptor
bat kanal
ACE
AII (ARB)
kalsium
(ACEi)
(CCB)
√
√

√

√

√

√

√

√

√

√
√

√

Antago
nis aldo
steron
√
√

√

√
√

√

√

2. Kondisi khusus lain
a. Lanjut Usia
i. Diuretik (tiazid) mulai dosis rendah 12,5 mg/hari.
ii. Obat hipertensi lain mempertimbangkan penyakit penyerta.
b. Kehamilan
i. Golongan metildopa, penyekat reseptor β, antagonis kalsium,
vasodilator.
ii. Penghambat ACE dan antagonis reseptor AII tidak boleh digunakan
selama kehamilan.
Komplikasi
1. Hipertrofi ventrikel kiri
2. Proteinurea dan gangguan fungsi ginjal
3. Aterosklerosis pembuluh darah
4. Retinopati
5. Stroke atau TIA
6. Gangguan jantung, misalnya infark miokard, angina pektoris, serta gagal
jantung
Konseling dan Edukasi
1. Edukasi tentang cara minum obat di rumah, perbedaan antara obat-obatan
yang harus diminum untuk jangka panjang (misalnya untuk mengontrol
tekanan darah) dan pemakaian jangka pendek untuk menghilangkan
gejala (misalnya untuk mengatasi mengi), cara kerja tiap-tiap obat, dosis
yang digunakan untuk tiap obat dan berapa kali minum sehari.

240

2. Pemberian obat anti hipertensi merupakan pengobatan jangka panjang.
Kontrol pengobatan dilakukan setiap 2 minggu atau 1 bulan untuk
mengoptimalkan hasil pengobatan.
3. Penjelasan penting lainnya adalah tentang pentingnya menjaga kecukupan
pasokan obat-obatan dan minum obat teratur seperti yang disarankan
meskipun tak ada gejala.
4. Individu dan keluarga perlu diinformasikan juga agar melakukan
pengukuran kadar gula darah, tekanan darah dan periksa urin secara
teratur. Pemeriksaan komplikasi hipertensi dilakukan setiap 6 bulan atau
minimal 1 tahun sekali.
Kriteria Rujukan
1. Hipertensi dengan komplikasi
2. Resistensi hipertensi
3. Hipertensi emergensi (hipertensi dengan tekanan darah sistole >180)
Peralatan
1. Laboratorium untuk melakukan pemeriksaan urinalisis dan glukosa
2. EKG
3. Radiologi (X ray thoraks)
Prognosis
Prognosis umumnya bonam apabila terkontrol.
Referensi
1. Direktorat Penyakit Tidak Menular. Buku Pedoman
Hipertensi. Jakarta : Kementerian Kesehatan RI. 2013.
Kesehatan Republik Indonesia, 2013)

241

Pengendalian
(Kementerian

G. Muskuloskeletal
